                                 Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi
                                 Journal Of Modern Turkish History Studies
Geliş Tarihi : 9 Nisan 2019
Kabul Tarihi: 11 Haziran 2019    XIX/ Özel Sayı: İzmir’in İşgali (2019), ss. 155-174




          İZMİR’DE “İLK KURŞUN” HADİSESİNE DAİR
                     BAZI TANIKLIKLAR

                                   Mithat Kadri VURAL*


                                                Öz
          1972 yılında İzmir Gazeteciler Cemiyeti tarafından Hasan Tahsin adına bir “ilk
kurşun” anıtı dikilmesi için başlatılan kampanya ülke genelinde bir kaç itiraz dışında
topyekûn destek bulur. İki yıl içinde tamamlanan anıtın, açılışını 15 Mayıs 1974 günü bizzat
dönemin Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk gerçekleştirir. Paul Connerton’un belirttiği gibi
anıtlar, yalnızca bazı şeylerin hatırlanmasına izin verirken, bir çeşit ayrımcılıkla diğerlerinin
de unutulmasına neden olmaktadır. Başka bir deyişle anıtlar geçmişi hatırlamamızı sağladığı
kadar aynı zamanda onu saklamaktadır1. “İlk kurşun” anıtı; zamanla bu konudaki farklı
anlatıları, görüşleri ve itirazları unutturarak, “Hasan Tahsin’in ilk kurşunu atarak milli
mücadeleyi başlattığı” tezini, “kesin” ve “keskin” bir tarihsel doğruya dönüştürmüştür.
          Bu çalışma; herhangi tarihsel bir olay üzerine çeşitli nedenlerden dolayı bir çok
farklı tanıklıklar olabileceği gerçeğinden hareketle, 15 Mayıs 1919 günü İzmir’de atılan “ilk
kurşuna” dair farklı tanıklıklara ve anlatılara dayanmaktadır. “İlk kurşunu kim veya kimler
attı?” sorusuna cevap aramaktan ziyade, hiç bir ön kabule yaslanmadan nesnel bir yaklaşımla
hadiseyi, çeşitli tanıklıklar üzerinden bütün boyutları ile ortaya koymayı amaçlamaktadır.

         Anahtar Kelimeler: İzmir, İlk Kurşun, Milli Mücadele, Hatırat, Tanıklar.


               SOME TESTIMONIES IN RELATION TO THE ISSUE
                     OF “THE FIRST BULLET” IN IZMIR


                                             Abstract
         A campaign launched by Izmir Journalists Association (IGC) in the year of 1972
to erect a “The First Bullet” monument on behalf of Hasan Tahsin has been approved
throughout the country except for some objections. The opening of the monument, which
was completed within 2 years, was made by the then President of the Republic of Turkey

 1     Paul Connerton, Modernite Nasıl Unutturur, Sel Yay., 2. Baskı, İstanbul, 2014, s. 39.
 *     Dr., Dokuz Eylül Üniversitesi, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi Enstitüsü.
       (mithat.vural@deu.edu.tr), (https://orcid.org/0000-0002-3900-7109).
                                                155
Mithat Kadri VURAL                                               ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

Fahri Korutürk himself on May 15, 1974. As Paul Connerton points out, monuments allow
only certain things to be remembered, while they cause the others to be forgotten through a
kind of discrimination. In other saying, monuments lead us to remember our past, however
they hide it at the same time. “The First Bullet” monument has transformed the thesis that
“Hasan Tahsin initiated the national struggle by being the first to open fire” into a “certain”
and “accurate” historical fact by causing different narratives, opinions and objections to be
forgotten.
          With reference to the reality that there might be lots of different testimonies owing
to various reasons, this study is based on different testimonies and narratives with regard to
“the first bullet” in Izmir on May 15, 1919. It aims to reveal all the dimensions related to the
issue objectively through various testimonies without predicating on any premises, rather
than seeking an answer to the question “who was the first to open fire”.

         Keywords: Izmir, The First Bullet, National Struggle, Memoirs, Witnesses.




                                            Giriş
        Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra 18 Ocak 1919’da başlayan Paris Barış
Konferansı’nda Yunanistan Başbakanı Eleftheros Venizelos, Barış Konseyi’ne,
Wilson ilkeleri çerçevesinde bölgede yaşayan Rumların çoğunlukta olduğunu
öne sürerek İzmir’in, Yunanistan’a bırakılması gerektiğini savundu. Hatta
bölgenin bir an önce Yunan egemenliğine bırakılmaması halinde Batı
Anadolu’da bulunan Rumların katliam tehdidiyle karşı karşıya olduğunu öne
sürdü. Bunun üzerine 12 Şubat’ta İngiltere ve Fransa’nın önerisiyle Yunan
tezlerinin araştırılması konusunda bir komisyon kurulması kararlaştırıldı.
İtalya’nın muhalefetine rağmen Mayıs ayı başında ABD, İngiltere ve Fransa
liderleri arasında yapılan görüşmelerin ardından Yunanistan donanmasının
İzmir’e çıkarma yapması konusunda uzlaşmaya varıldı. Bu doğrultuda 14 Mayıs
günü Amiral Richard Webb Sadrazam Damat Ferit Paşa’ya İzmir tabyalarının
işgal edileceğine yönelik bir nota verdi. Aynı gün içinde İzmir’de Amiral A.
Calthorpe ise Vali İzzet Bey ile 17. Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ya aynı
notayı, İngiltere’nin İzmir Konsolosu James Morgan ile İngiliz Yarbay Ian Smith
aracılığıyla iletti.
         Bu gelişme üzerine İzmir Müdafaa-i Hukuk-ı Osmanlı Cemiyeti’nin çatısı
altında özellikle Türk Ocakları üyeleri ve Mekteb-i Sultani öğretmenlerinin içinde
yer aldığı bir grup çeşitli toplantılarda işgale karşı yapılması gerekenleri tartışır.
Türk Ocağındaki toplantıda da İzmir halkının işgale karşı olduğunu göstermek
için miting düzenleme kararı alınır. Maşatlıkta yapılacak olan mitinge yönelik
birden fazla çağrı metinleri oluşturulur. Redd-i İlhak Cemiyetinin hazırladığı
beyanname Haydar Rüştü Öktem’in onayıyla Anadolu gazetesi matbaasında
basılır. Bu çabaların sonucunda Maşatlıkta büyük bir kalabalık toplanır, burada
yapılan konuşmalarda Müslüman ahali Yunan işgaline karşı direnişe çağrılır.

                                              156
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar            ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

         15 Mayıs sabahı şehre çıkarma yapan Yunan birlikleri, olası bir
direnişi engellemek için mümkün olduğunca hızlı hareket edip, Türk ve
Rum mahallelerinin arasına girerek olası çatışmayı engellemeyi planlar. Bu
doğrultuda Yunan kuvvetlerinin bir bölümünün demiryolu şirketi Pier’e,
bir başka birliğinin Karantina’ya konuşlandırılması kararlaştırılır. Üçüncü
birlik rıhtıma yerleşecek ve böylece Müslümanların yaşadığı bölge Hristiyan
bölgesinden ayrılmış olacaktı. Ancak Karantina’da Türk kalabalıklar olduğu
öğrenilince oraya çıkartma yapmaktan vazgeçilir. Böylece gemideki askerler
rıhtıma çıkarılıp, hükümet konağı ve kışlaya doğru yürümeye başlar. İngilizlere
göre Yunan komutan Zafiriu, Yunan birliklerinin kışlalardan uzak tutulması
konusunda gerekli emirleri vermemiş, Türk yetkililerini de konuyla ilgili
bilgilendirmemiştir2.
        Bu arada İzmir Metropoliti Hrisostomos karaya çıkan ilk Yunan
taburunu takdis eder. İzmir ve çevresinden yerli Rumlar, bayraklar ve çiçeklerle
Efsun askerlerini karşılamaya gelmiştir. Pasaporttan Konak Meydanı’na ancak
bir saatte gelebilen Efsun alayı saat kulesi ve kışlayı geçip Kemeraltı girişine
geldiğinde bir veya bir kaç el silah sesi duyulur. Bunun üzerine önce Yunan
askerleri saat kulesi civarına çekilip siper alarak yaklaşık 45 dakika boyunca
kışlaya, hükümet konağına ve alana bağlanan caddeler ile binalara ateş etmeye
başlamıştır. Yunan askerlerinin açtığı ateş sonucunda çok sayıda Müslüman
hayatı kaybetmiş, şehirde yerli Rumların da katılımıyla yağma başlamış ve işgal
büyük bir kaosa dönüşmüştür.


         1. “İlk Kurşunu” Bir Rum’un Attığına Dair Tanıklıklar
        Osmanlı bürokrasisinin bir çok unsuru, hazırladıkları raporlarda “ilk
kurşunu” bir Rum’un attığını, dolayısıyla yaşanan kargaşanın ve çatışmanın
asıl sorumlusunun Yunan tarafı olduğunu ileri sürmüştür. Bu yaklaşımı sadece
uluslararası kamuoyunu etkileme ve psikolojik üstünlüğü ele geçirme çabası
olarak görmemek gerekir. Gerçekten de yaşanan felaketin bütün sorumluluğunun
Yunan tarafında olduğunu göstermek için “ilk kurşunu” resmi veya sivil bir
Yunan’ın atmış olma ihtimalini son derece rasyonel bulunmuş olabilir. Diğer
yandan “ilk kurşunun” Yunan tarafından atılmış olması, aynı zamanda
Osmanlı yöneticileri üzerindeki sorumluluğu da ortadan kaldırmaktadır.
Ancak resmi raporlardaki olay anı ile ilgili ayrıntılar, Efsun askerlerinin değil
de yerli Rumların işaret edilmesi, bazı Osmanlı bürokratlarının “ilk kurşunun”
menşeinin belirsiz olduğunu özellikle vurgulamaları, Osmanlı bürokratları
dışında farklı unsurların da Rumları fail olarak göstermesi “ilk kurşunu” bir
Rum’un atmış olabileceği ihtimalini göz ardı etmemizi engellemektedir.

 2      TNA, FO 608/104/4, No: 14241, Morgon’ın 20 Mayıs tarihli raporu, Rapor No: 21. Aktaran
       İsmail Ediz, Diploması ve Savaş İngiliz Belgelerinde Batı Anadolu’da Yunan İşgali, Atatürk
       Araştırma Merkezi yay., Ankara, 2015, s. 158.

                                              157
Mithat Kadri VURAL                                                ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

         İzmir Valisi İzzet Bey ve Kışla Komutanı Ali Nadir Paşa, “ilk kurşunu”
atanı görmediklerini açıkça ifade etmelerine rağmen bu kişinin muhtemelen
bir Rum olduğunu ileri sürmüşlerdir3. Ayrıca hükûmet konağından ve halkın
arasından Yunan askerine kesinlikle ateş açılmadığını, “ilk kurşunun” Yunan
tarafından kışlaya saldırmak için fırsat olarak kullanıldığını da ilave etmişlerdir4.
Bu arada İzmir Heyet-i Tahkikiye azasından Kaymakam Arif Bey de, İzzet Bey
ve Ali Nadir Paşa gibi “ilk kurşunun” Yunan tarafından kışlaya saldırmak
için fırsat olarak kullanıldığı kanaatinde olmasına rağmen “ilk kurşunun” kim
tarafından ve niçin atıldığının anlaşılamadığını belirtmektedir5. Rumları işaret
eden bir diğer rapor ise Mıntıka Müfettişi Yüzbaşı Ziya Bey’e aittir. Jandarma
Kumandanlığına gönderdiği raporda aktardıklarına göre; etrafında bazıları
revolverleri olan sivil Rumların bulunduğu Efsun taburu, kışlayı sükunet ve
intizam ile geçip köşeyi döndükten ve kışla ile arasında 300 metre kadar bir
mesafe meydana geldikten sonra nereden atıldığı anlaşılamayan ve en kuvvetli
ihtimal müfreze etrafında bulunan revolverli kişilerden birisinin belki de
kendi ihtiyarı dışında tabancasının patlamasıyla olaylar başlamıştır6. Hadiseyi
pencereden izleyen İzmir Jandarma Alay Kumandanı Kaymakam Süreyya Bey
ise farklı bir anlatıya işaret etmektedir. Bir Efsun askerinin silahsız Müslüman bir
gruba dipçik ve süngü ile saldırdığı sırada bir el silah sesi duyulmuş ve bunun
üzerine Yunan askerleri tarafından ateş açılmıştır. Bütün bu ayrıntılara rağmen
Süreyya Bey de ilk silahı ateşleyenin kimliği hakkında bilgi verememektedir7.
Dolayısıyla bütün bu veriler “ilk kurşunun” nerede atıldığını söylese de atanın
kimliği hakkında net bir bilgi ortaya koyamamaktadır.
       “İlk kurşunun” bir Rum tarafından atıldığını ileri süren Ahmet Talat Onay
bu konuda daha net ifadeler kullanır. İzmir’de öğretmen olarak görev yapan
Onay, olayların yakın tanığı olmuştur. Öğretmenlik görevinin yanı sıra Duygu
ve Anadolu gazetelerinin başyazarlığını da icra etmektedir. Politik bir kimliğe
de sahip olan Onay, işgalden sonra Reddi İlhak hareketine katkıda bulunduğu
gerekçesiyle Divanı Harbe verilip, ardında da işgal yönetimi tarafından başına
20.000 drahmi ödül konulunca İzmir’den ayrılıp Kastamonu’ya dönmüştür.
Burada Açıksöz gazetesinde İzmir’in işgaline yönelik tanıklığını dokuz bölüm
halinde yayınlar. Ahmet Talat Onay’ın aktardıklarına göre; Rum, Ermeni ve
Musevi’den mürekkep bir kafilenin hükümet civarında Beyler Sokağı’ndaki polis
emanet deposunu yağma etmesi üzerine Vali İzzet Bey ve Ali Nadir Paşa’nın

 3      İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma
      Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair Vesikalar”, b.y., t.y., s.13-14.
 4     BOA, DH.İ.UM. EK, 66/12. Ayrıca bakınız Selçuk Ural, Mehmet Okur, “Vali İzzet Bey’in
      Kaleminden İzmir’in İşgali”, A.Ü. Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, Sayı 17, Erzurum,
      2001, s 267-274. Mehmet Karayaman, “İzmir Valisi İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”,
      Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, VI/15, Güz /2007, s. 12.
 5     İzmir Aydın Ayvalık ve Havalisi Yunan İşgali Hakkında Makamat-ı Askeriyeden Mevrud
      Raporlar, İkinci Kitap, Matbaa-i Askeriye, Dersaadet, 1335, s. 10-11.
 6    Bakınız. Celal Bayar, Ben De Yazdım, Cilt 6, Sabah Kitapları, İstanbul, s. 198.
 7     A.g.e., s.22-23.

                                              158
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar          ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

emri ile silah yağma edenleri tevkif ve te’dibe memur edilen ve kışlanın tramvay
caddesine nazır kapısından bir müfreze piyade, bir müfreze süvari Türk askeri
çıkmaktadır. Bu sırada önlerinde büyük Yunan bandırası, etraflarında binlerce
Rum bulunan bir tabur Efsun askeri de kışla önünden geçmektedir. Tam
da bu esnada sarhoş bir Rum’un sevincini ilan etmek için küçük tabancasını
ateşlemesi çatışmanın başlangıcı olmuştur. Başka bir deyişle “ilk kurşun” bir
Rum’un silahından çıkmış ve “sarhoş bir Rum’un sevincini ilan eden küçük tabancası
bütün İzmir fecayiinin uğursuz başlangıcı” olmuştur. Bu arada Onay; ilk silah
patlamasıyla mitralyözlerin işlemesi arasında geçen sürenin yalnız iki dakika
olduğuna dikkat çekerek, yaşananların tertip olduğunu ileri sürer. “Türklerin
imhası” işinin Atina’da kararlaştırıldığını, bu konudaki planı tertip etmek üzere
Çürükcüoğlu Nikolaki’nin oğlu John ve bir kaç kişinin işgalden evvel Atina’ya
gittiğini, hatta bu plan dairesinde Müslümanların üzerine ateş açan kişilerin de
bunlar olduğunu söyler8.
         Vali ve Kolordu komutanının emriyle kışladan çıkan askerlerin, Efsun
alayı ile karşılaştıkları sırada ilk atışın yapıldığını iddia eden bir diğer isim de
olay anında valinin odasında bulunan Islahat gazetesi yazarı Sabitzade Emin
Süreyya’dır. “İlk atışın” menşei hakkında herhangi bir adres göstermeyen Emin
Süreyya; Vali İzzet Bey’e yönelik eleştiriler üzerine kaleme aldığı yazısında;
halkın galeyanda olduğu sırada İzzet Bey’in önlem alması için polis müdürü Fikri
Bey’e emir verdiğini, ancak Fikri Bey’in “ifa-yı vazifeden acizim” demesi üzerine
ise, Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ya “mikdar-ı kafi süvari müfrezesinin
izamını” telefonla beyan ettiğini belirtmektedir. Kışlanın bir kapısından çıkan
süvariler emir telakki etmek üzere hükümete girerken, diğer taraftan, Yunan
askerleri hükümet civarındaki kahvenin önünden geçmektedir. Bütün bu olayları
defterdarın odasından izleyen Sabitzade Emin Süreyya: “meçhul bir semtten,
patlayan silah sedası hadisenin vukuuna sebebiyet vermiştir”9 demektedir.
          Bu konuda başka bir anlatı ise İleri gazetesinde “bir zatın naklettiği
hatıralar” başlıklı yazı olmuştur. Son derece ayrıntılı bilgiler içeren, daha sonraki
yıllarda da tarihi bir vesika olarak tekrar yayınlanan bu “hatırat” ilk çatışma anı
ile ilgili bilgi de içermektedir. Tek bir silah sesi değil aynı anda iki silah sesinin
işitildiğini vurgulayan “zat”, saldırının ise silahlı yerli Rumlar tarafından
gerçekleştirildiğini iddia etmektedir. “Hatıraları nakledilen zat” 15 Mayıs günü
sabah sekiz buçuk vapuru ile Karşıyaka’dan İzmir’e gelmek için vapura biner,
vapurun faciayı seyre giden Rumlar ile dolu olduğunu hatırlattıktan sonra
şunları aktarır:
        “Bu elim manzarayı görmemek için arkadaşımla birlikte hükümet binası
tarafına gittik... Saat on buçukta Kemeraltı civarına Rumlardan bir akın başladı.

 8     Ahmet Talat Onay, Milli Mücadele Yazıları, Hazırlayan Cemal Kurnaz-Şefika Kurnaz, MEB
       Yayınları, 2. Baskı, 2004, İstanbul, s. 57.
 9      Sabitzade Emin Süreyya, “Tarihi Bir Şahadet Vali İzzet Beyefendi Hakkında”, Islahat, 27
       Mayıs 1919.

                                              159
Mithat Kadri VURAL                                                ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

Yerli Rumların belki hiç uğramadıkları Kemeraltı’na akınları bir hadise çıkarmaları
ihtimalini artık gözle görünür bir hale getirmişti. Zavallı eli bağlı Müslümanlar hem şu
feci manzarayı görmemek hem de bir hadisenin vuku ihtimaline karşı birer ikişer evlerine
dağılmak üzere iken kışla meydanına doğru 25 kişilik bir müfreze-i askeriyenin gelmekte
olduğu görüldü. Hükümet konağının deniz ve parka nazır merdivenlerinde duruyorduk.
Yunan askerlerinin önünde bir sivil büyük bir Yunan bayrağı taşıyor, binlerce Rum ‘Zito’
sadalarıyla kışla kapısı hizasına doğru yürüyorlardı. Kışla kapısında Türk askerlerimiz
nöbet bekliyorlardı... Askeri kıraathanesi köşesini dönerek polis idaresi cihetine doğru
yollanmıştı. Biz bunların nereye gittiğini görebilmek için hükümet konağı avlusundaki
merdivenlere geçtik. Oradan hapishane-yi umumiye doğru caddeyi seyir ediyorduk, bir iki
dakika geçmemişti ki kalabalık arasında iki silah patladı. Hükümet binası ve kışla civarına
gelen Yunan kıtaatının önünde ve etrafında silahlı Rum ahali gidiyorlar idi. İlk silah
göğüsleri çapraz fişekli yerli ahaliden birisi tarafından atılmış ve evvelce takarrür eden
(kararlaştırılmış) hadise bu suretle başlamıştır...”10.
        Bu arada Maliye müfettişlerinden Muvaffak Bey de “iki el silah”
atıldığından söz ederek, yerli Rumları işaret eder. Aktardıklarına göre; Yunan
askerleri hükümet konağı ile kışlanın önünden geçerken Rumların tahriklerine
rağmen sükûnetini korumaktadır. Yunan askerleri kışladan iki yüz metre
kadar ilerledikten sonra iki silah atılır. Daha sonra hastanede tedavi altında
bulunan bir polis neferinin verdiği bilgiye göre atılan bu iki el silahla Komiser
Hüseyin Efendi yerli Rumlar tarafından öldürülmüştür11. Bu arada Komiser
Hüseyin Efendi, Şükrü Oğuz Alpkaya’nın hatıratında da geçer. Aktarılanlara
göre Hüseyin Efendi, hapishaneden tahliye edilen Kara Tahsin’in ilk atışı
yapmasından hemen sonra silahıyla Yunan sancaktarı vurmuş ve hemen orada
şehit edilmiştir12.
        Ali Çetinkaya ise polis müdüründen aldığı bilgiye dayanarak “ilk atışın”
bir Rum tarafından Komiser Şükrü Efendi hedef alınarak yapıldığını ileri sürer.
Efsun müfrezesinin, Güzelyalı istikametine yönelik olan hükümet kapısını biraz
geçtikten sonra, hükümete gelmekte olan Komiser Şükrü Efendi ve Ziya Efendi
ile karşılaştığını, bu sırada Yunan askerlerinin kılavuzlarından Karşıyakalı
bir Rum’un, Komiser Şükrü Efendi’nin üzerine ateş ederek şehit ettiğini,
Ziya Efendi’yi ise yaraladığını ve bütün kargaşanın bu şekilde başladığını
söylemektedir13.
       Öte yandan İngiliz Hükümeti tarafından Bölge Kontrol Subayı olarak
görevlendirilen Ian Smith de kaleme aldığı raporda, İzmirli Levantenlerden
Forbes’i kaynak göstererek “ilk kurşunun” faili olarak yerli Rumları işaret eder.
Bu arada ilk çatışmanın başladığı noktayı ise genel anlatının dışına çıkarak rıhtım
 10   İleri, 15 Mayıs 1922.
 11   İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma Kumandanlığına
      Gelen Raporlar ve Sair Vesikalar”, b.y., t.y., s 39.
 12   Şükrü Oğuz Alpkaya, Yörük Ali Efe, Derleyen Atilla Oral, Demkar Yay., İstanbul, 2009, s. 84.
 13   Ali Çetinkaya, Askerlik Hayatım 1914-1922, Yayına Hazırlayanlar: Oktay Şimşek-Zeki Dilek,
      Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2012, s. 184-185.

                                              160
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar            ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

olarak gösterir: “Yunanlılar ilk ateşin rıhtıma yanaşmış olan bir Türk gambotundan
yapıldığını ileri sürdüler. Bu iddia yetkililerin gösterdiği kanıtlar ve gambotun yanına
demirlemiş olan Adventure’daki İngiliz Kraliyet donanması çalışanlarının ifadeleri
çerçevesinde kısa sürede yalanlandı. Ardından bu bölgede ikamet eden bir İngiliz Bay
Forbes yaşananlara ofisinden şahit olduğunu söyleyerek; silahlı çatışmanın dışarı doğru
koşan bir sivilin, rıhtımın yakınındaki motorlu sandalda bulunan ve çıkarmaya karşı
hiçbir tepki vermeyen birkaç Türk denizcisine ateş etmesiyle başladığını ifade etmiştir. İlk
atışın yapılmasının ardından rıhtımdaki kalabalık ve Yunan askerleri rıhtım civarında
üzerinde Türkçe yazılar ya da Türkçe isimler bulunan tüm evlere ateş açtılar. Askerler
ve toplanan kalabalık daha sonra tüm evlere zorla girdi ve buldukları Türkleri dışarı
sürükleyip eşyalarını yağmaladılar”14.

         2. “İlk Kurşunu” Hapishaneden Bırakılan Birinin
         Attığına Dair Tanıklıklar
         Bu konudaki en net anlatılardan birisi Müşfik Kinson’un tanıklığıdır.
1909 yılında İzmir’de dünyaya gelen Kinson, 15 Mayıs 1919’da Konak’ta
yaşananlara abisiyle birlikte şahit olmuştur. Aktardıklarına göre; hapishane
önüne, içerdeki mahkumların anne ve babaları gelmiş, evlatlarının Yunan
askerlerinin eline geçmesinden korktuklarından dolayı “yavrularımızı bırakın”
diyerek görevlilere yalvarmıştır. O sırada içeriden bir zabit çıkar ve kalabalığa
dönerek “hepsini salacağız merak etmeyin” der. Daha sonra yanlarında büyük
sandıklar taşıyan yaklaşık 10-15 kadar mahkum içeriden çıkar. Zabitin emriyle
mahkumlar sandıkları yere bırakır, ardından askerler içleri silah ve mermi dolu
sandıkları açar. Zabit, mahkumlara ve bekleyen kalabalığa dönerek Allah’ını
seven silahlara sarılsın diye komut verir. Serbest bırakılan mahkumların hepsi
birer silah alır. Hatta zabit içlerinde Müşfik Kinson’un da bulunduğu çocuklara
da mermiler verir ve “ağabeylerinizin yanında gidin ağabeyleriniz çatışırken mermileri
onlara verirsiniz” der. Daha sonra silahlanan mahkumlar kışlanın arka tarafında,
Kemeraltı girişinde beklemeye başlar. “İlk kurşunun” bu mahkumlardan
tarafından atıldığını ise Müşfik Kinson şu sözlerle aktarır:
         “Ağabeylerimiz de birlikte... Kışlanın arka tarafında Kemeraltı’na girişinde
hükümet konağının batısında beklemeye başladık bulunduğumuz yerden tüm Konak
meydanı görülüyordu. Meydan Yunan askerlerini karşılamak isteyen insanlarla doluydu
kısa kollu beyaz renkli entari giymiş Rum kızları neşe içinde ellerinde tuttukları mavi
beyaz renkli Yunan bayrakları dalgalandırıyorlardı. Sonra Kordon tarafından Yunan
askerlerinin geldiğini gördük önde Yunan bayrağı taşıyan bir bayraktar ve arkasında
sıra halindeki askerler hükümet konağına doğru yaklaşıyorlardı. Askerleri görünce
ağabeylerimiz ateş etmeye başladılar. Ben öndeki Yunanlı bayraktarının yere yıkıldığını
gördüm ancak silah sesleri o kadar yoğundu ki Bezmi ağabeyim ve ben korkudan fişekleri
 14    Buğra İnal, “Bir İngiliz Subayının Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”, Büyük Taarruzun
       90. Yıldönümünde Uluslararası Milli Mücadele ve Zafer Yolu Sempozyumu, Atatürk Araştırma
       Merkezi Yayınları, Cilt II, Ankara, 2014, s. 1212.

                                              161
Mithat Kadri VURAL                                                 ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

yere atıp hemen oradan kaçtık. Eşrefpaşa’ya doğru koşmaya başladık...”15. Kinson’un
anlatımına göre; “ilk kurşunu” Kemeraltı girişine silahlandırılarak mevzilenen
bu mahkumlar atmıştır, bu ateş sonucu bayraktarın yere yığılmasıyla birlikte
Yunan askerleri önce geldikleri yöne doğru geri çekilmişler ardından da Sarı
Kışla ve hükümet konağı istikametine doğru rastgele ateşe başlamışlardır.
        “İlk kurşunun” hapishaneden çıkmış biri tarafından atıldığını ileri süren
isimlerden biri de Rahmi Apak olmuştur. İlk baskısı 1942’de yapılan “İstiklal
Savaşında Garp Cephesi Nasıl Kuruldu” adlı eserinde, bir yandan “herkes
söylüyor” diyerek Yunan askerlerine karşı Hasan Tahsin’in “ilk kurşunu” attığı
iddiasını dile getirmiş diğer yandan ise “söylemeyi unuttuğumuz bir nokta var”
diyerek hapisten yeni çıkmış “yağız delikanlının” ilk kurşunu atarak Yunan
sancaktarını devirdiğini ileri sürmüştür:
          “Kendine emniyet edilen bir zat, gözleriyle gördüğünü ilave eylemek suretiyle
bana şunu hikaye etti. Yunan Efsun Alayı tam askeri mahfel önüne geldiği zaman hapisten
yeni kurtulup çıkmış olduğunu sandığım genç, uzun ve yağız bir delikanlı, sokağın
başına çömeldi. Nişan aldı. İlk kurşunda Efsun alayının sancağını taşıyan uzun boylu,
müheykel bir Yunan erini yani sancaktarı yere düşürdü. Yunan sancakçısı kurşunu
alnından yemişti. Ben bu manzarayı hükümetin üst kat penceresinden seyrediyordum.
Yağız Türk nişancısı daha dört, beş kurşun yani mavzerin mekanizması muhteviyatını
boşalttı. Yunan sancaktar muhafız kıtası yere yatmış, mukabele ederken, arkadan Yunan
bölükleri rıhtıma doğru kaçtılar, sonra orada tekrar toplanıp mevzie girdiler. Yağız
delikanlı beş kurşundan sonra sokağa daldı. İki, üç yüz metre kadar geriledi. Sonra,
işittiğime göre, tekrar çömelmiş ve sokak boyunca Yunanlıların üzerine atış yapmakta
devam etmiş. Cephaneleri tükenmiş. O esnada civar evin penceresinden yaşlı bir Tük
kadınına dönerek:
        “Nine gördün ya, yarın ahirette şahidim sen ol. Kurşunum, cephanem tükendi,
onun için tüfeğimi omuzladım, geri gidiyorum...”
         Rahmi Apak eserinde “yağız delikanlının” “ilk kurşunu” atma anının
ayrıntılı bir şekilde aktarılması, özellikle de pencereden kendisini izleyen “nine”
ile girdiği diyalog bir çok anlatıda karşımıza çıkmış, hatta bazı eserlerde Hasan
Tahsin’e de uyarlanmıştır16. Öte yandan Apak; Garp Cephesinin kurulmasını,
Hasan Tahsin yerine “İzmir’in yağız efesinin Yunan Efsun taburuna karşı
kendiliğinden ve tek başına silahını çevirmesi”17 ile başlatmasına rağmen; bir
çok yayında Rahmi Apak’ın eseri referans gösterilerek “ilk kurşun” ve Hasan
Tahsin arasında bilinen ilişki kurulmuştur18.


 15   Volkan Gönenç, Küllerin Altındaki İzmir (1909-1930), Çatı Kitapları, İstanbul, 2012, s. 40-41.
 16    Hasan İzzettin Dinamo, Kutsal İsyan Milli Kurtuluş Savaşının Gerçek Hikayesi 1, Tekin
      Yayınevi, İstanbul, 1986, s. 357.
 17   Apak, a.g.e., s. 187.
 18    Örnek oluşturması bakımından bakınız. Yusuf Ziya Ortaç, “Hasan Tahsin”, Çınaraltı, sayı
      50, C. 2, 6 Eylül 1942,

                                               162
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar             ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

         Bu arada “Efsunlara karşı ilk kurşun nerede ve kim tarafından atıldı?” sorusuna
cevap arayan Ali Orhan İlkkurşun, bu konuda kendisine gönderilmiş olan bir
mektubu yayınlar. Mektup, 27 Temmuz 1947’de Radöviş muhacirlerinden
İsmail Kalender tarafından kaleme alınmıştır. Ali Orhan İlkkurşun’a göre; İsmail
Kalender hadisenin hayatta kalmış biricik şahididir. Mektupta yazılanlara göre,
İsmail Kalender işgal sabahı hapishaneyi boşaltmak için harekete geçenler
arasındadır. Hapishaneye düşmüş ve kıyafetine bakıldığında Büyük veya
Küçük Menderes köylerinden çıkmış efelerden olma ihtimali yüksek biri İsmail
Kalender’in anlatımıyla: “depoya koşmuş ve bir mavzer bulmuştu. Silahına bir fişek
bastı. Otuzluk, orta boylu, tıknaz bir genç adamdı. Güneşsiz ve havasız mahkumiyet
şartları benzine uçuk bir beyazlık getirmişti. Üzerinde zeybek cepkenine benzeyen kısa
bir mintan vardı. Belini de renkli ve geniş bir zeybek kuşağı sıkıyordu...” Bu arada
Yunan askerleri, başlarında bir Efsunun taşıdığı uzun bir Yunan bayrağı ve
etrafında iki süngü takmış muhafız olduğu halde hükümet konağının Kokaryalı
Caddesi’ne bakan kapısının önünden kıvrılıp İsmail Kalender’in de içinde
bulunduğu silahlı Türklerin üzerine doğru gelirken, biraz önce tarif ettiği adam
birden bağırmaya başlar: “Ulen, Yunan gelmiş be!” dedikten sonra mavzerini
doğrultur ve Yunan bayrağı taşıyan Efsun’a nişan alır. Top gibi gürleyen sesini,
mavzerin mermisi noktalamış, bayraktar cansız yere serilmiştir19.
        Öte yandan ilk olarak 1953-1957 arasında İzmit’te yayınlanan Türk
Yolu gazetesinde neşredilen Şükrü Oğuz Alpkaya’nın hatıratı da “ilk kurşun”
hadisesine değinir. Söz konusu hatırat daha sonra Atilla Oral tarafından
derlenerek kitap olarak basılmıştır. Yörük Ali Efe’nin yaveri olan Yüzbaşı
Şükrü Oğuz, Ege’de Kuvva-i Milliye direnişinin bir çok yönünü ve Yörük Ali
Efe’nin faaliyetlerini en yakın silah arkadaşı olarak ayrıntılarıyla aktarmıştır.
Şükrü Oğuz, hapishanedeki mahkumların Nuri Bey adındaki cezaevi müdürü
tarafından serbest bırakıldığını ve bu mahkumlardan biri olan Giritli Kara
Tahsin’in “ilk kurşunu” attığını ileri sürer. Aktarılanlara göre, Yunan askerleri
önlerinde yerli Rumlar olduğu halde askeri kıraathanenin köşesini döndükleri
bir sırada Rumca hakaretlere tahammül edemeyen bir Giritli tabancasını, yerli
Rumların önünde ilerleyen, yağız çehreli şişmanca ve elebaşı durumunda olan
birine doğru boşaltır. Birinci mermi boşa gider, ikinci mermi elebaşı Rum’u
yere serer. Bu arada Giritli yanı başında patlayan ikinci bir tabanca ise Efsun
alayının sancağını taşıyan uzun boylu iri yarı bir Yunan askerini cansız olarak
yere düşürür. Birinci tabancayı ateşleyen cezaevi müdürü Nuri Bey tarafından
tahliye edilerek silahlandırılan Kara Tahsin adında bir gençtir. Silahla sancaktarı
vuran ise Komiser muavini Hüseyin Efendi’dir. Her ikisi de olay yerinde yerli
Rumlar tarafından öldürülmüştür20.



 19    Ali Orhan İlkkurşun’un Kaleminden İlk Kurşun ve Sonrası, Yayına Hazırlayan Engin Berber-Taner
       Bulut-Tülay Gül, Ödemiş Belediyesi Yıldız Kent Arşivi ve Müzesi Yay., İzmir, 2013, s. 22.
 20    Alpkaya, a.g.e., s. 122-136.

                                               163
Mithat Kadri VURAL                                               ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)


        3. “İlk Kurşun” Hadisesinde Hasan Tahsin’e Dair Tanıklıklar
        Hasan Tahsin’in “ilk kurşunu” atarak milli mücadeleyi başlattığına
dayalı anlatının zamanla “tarihsel bir doğruya” dönüşmesine rağmen bu
durumun maddi kanıtları son derece tartışmalıdır. Hasan Tahsin’e dair nerdeyse
tek tanıklık Kadri Kemal Sevengil’in aktardıklarıdır. Ancak o da Hasan Tahsin’in
Yunan müfrezesinin üstüne silah değil bomba attığını söylemektedir. İşgalden
birkaç gün evvel İzmir’e gelen Kadri Bey, kendisini Şehbal Mecmuasının İzmir
Mümessili Saim Bey’in Hasan Tahsin ile tanıştırdığını söyler. 15 Mayıs sabahı,
Yunan askerleri vilayet konağına doğru ilerlerken Kadri Bey ile Saim Bey’in
yanlarına Hasan Tahsin gelir:
         “Çok heyecanlı ve sinirli idi. Büyük bir merakla etrafı gözden geçiyordu.
Yunan Müfrezesi parkın içinde ilerliyordu. Önlerinde kır bir ata binmiş, lacivert
kostümlü, fötr şapkalı bir Yunan bayrağı taşıyan bir adam vardı... Müfreze silahlı
olarak bayrak taşıyanın ve süvarinin arkasından yürüyordu. Hasan Tahsin Recep Bey,
bu manzarayı görünce bizden ayrılarak on onbeş adım kadar ilerleyip öndeki kalabalığa
karıştı. Arkasında biz de yürüdük,, fakat, o daha atik bir hareketle kalabalığın önüne
geçerek ilerlemekte olan müfrezenin üzerine elindeki bombayı savurdu... bombanın
müfrezenin önünde patlaması süvarinin attan düşmesi ve askerlerin paniğe uğramasına
yol açmıştı... Hasan Tahsin Recep Bey’in nasıl şehit edildiğini haliyle göremedik...”21.
“Hasan Tahsin’in bomba atması” genel anlatıya aykırı olduğu için Bilge Umar,
Sevengil’in bomba ile silahı karıştırdığını iddia etmektedir22. Ancak Filistin
cephesinde ve milli mücadelede yer alarak, “Harp Madalyası” ve “İstiklal
Madalyasına” layık görülen Kadri Kemal Sevengil’in bomba ile silahı birbirine
karıştırması pek mümkün görülmemektedir23.
       Bu arada Hasan Tahsin’i olay anında gören ve “ilk kurşunu” değil “ikinci
kurşunu” attığına dair tanıklıklar da mevcuttur. Askeri Otel ve Kıraathanenin
işletmecisi Ömer Lütfi Bey, Asaf Gökbel’e gönderdiği mektupta bu duruma işaret
etmektedir. Asaf Gökbel’in ilk olarak 1964 yılında basılan “Milli Mücadele’de
Aydın” adlı eserinde; Yunan askerleri, kışla önüne ilerlediği sırada, kışla ile
Askeri Otel arasındaki Giritli Sait Ağa’nın ünlü kahvehanesinin Türklerle dolu

 21    Zeynel Kozanoğlu, Anıt Adam Osman Nevres “Hasan Tahsin, İzmir Gazeteciler Cemiyeti
      Yayını, İzmir, s. 154-155.
 22    Bilge Umar, İzmir’de Yunanlıların Son Günleri, İzmir Büyükşehir Belediyesi Kent Kitaplığı,
      2. Baskı, İzmir, 2011, s. 157.
 23    Samim Kocagöz de Hasan Tahsin’in, Yunan askerlerine kurşun yerine bomba attığını
      ileri sürmektedir. İlk baskısı 1962’de yapılan Kalpaklılar romanda, Yunan askerleri
      rıhtıma dizilmiş şekilde, alkışlar eşliğinde yürüyüşe hazırlandıkları sırada, Hasan Tahsin
      bombayı Efsun askerlerinin ortasına atar. Kocagöz’e göre bu olayın ardından ilk kurşunu
      Sarı Kışla’dan çıkan bir asker atmış ve Yunan sancaktarını vurmuştur. Samim Kocagöz,
      “Sömürgeciliğe Atılan İlk Bomba”, Yön, Sayı 74, 15 Mayıs 1963, s. 8-9. 15 Mayıs 1922’de
      Anadolu’da Yenigün gazetesinin ilk sayfası İzmir’in işgaline ayrılır. Burada da Hasan
      Tahsin’in üzerine hamle yapan dört Yunan askerini bomba ile havaya uçurduğu belirtilir.
      Anadolu’da Yenigün, 15 Mayıs 1922.

                                             164
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar                  ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

olduğunu, bunların arasında sivil giyimli Türk subaylarının da var olduğunu
söyler24. Asaf Gökbel’in anlatımına göre, Askeri Kıraathane’nin köşesinde siyah
elbiseli, iyi ve temiz giyinmiş esmer bir genç tek başına durmaktadır. Hatta
bu esmer delikanlının heyecan içinde olduğunu, sinir krizi içinde olduğunu
ayrımsamak için çok dikkatli olmaya gerek yoktur. Bir ara esmer delikanlı
hükümet konağının Tramvay caddesine bakan kapısında elinde bir Rus
mavzeriyle nöbet tutan jandarma erine dönerek şunları söyler: “Arkadaş oradan
çekil. Sana bir zarar gelmesin!”25. Bu arada Yunan askerleri tam Askeri Otel önüne
geldiğinde köşe başında bekleyen esmer delikanlının tabancasını çekmesiyle ateş
etmesi bir olur. Patlayan tek bir silah ve atılan tek bir kurşundur. Bayrak taşıyan
iri yarı Rum palikaryası yere yuvarlanmış, kocaman Yunan bayrağı çamurlara
yuvarlanmıştır. Bu silah sesini, kimin attığı belli olmayan bir kaç el silah sesi
daha tamamlamıştır26. Asaf Gökbel, Rahmi Apak’ın eserine dayanarak, “ilk
kurşunu” Hasan Tahsin’in attığını ve Yunan askerleri tarafından öldürüldüğünü
hatırlatır. Ancak konuştuğu bazı İzmirlilerin ise bunun aksine, Hasan Tahsin’in
cesedini şimdiki Deniz Gazinosu önünde gördüklerini; bu noktaya hayli uzak
olan Askeri Otel’in önünden Yunanlılara ateş etmesinin olanaksız olduğunu,
silahı atanın sarıklı bir hoca diye bilindiğini, gözlemden ziyade söylentilere
dayanarak anlattıklarını da ekler27.
         Nitekim bu konuda; “söz söyleyebilecek ve geçmişin karanlıklarına gömülen
bu tarihi olayı gerçeğin ışığıyla aydınlatabilecek yetkili kimse olay günü işinin başında
olan ve her şeyi gören, Askeri Otel ve kıraathanenin işletmecisi Ömer Lütfi Bey
olabilirdi” diyerek 24 Nisan 1948 tarihli bir mektubu halen hayatta olan Ömer
Lütfi Bengu’ya gönderir. Ömer Lütfi Bengu mektuba karşılık olarak uzun bir
cevap kaleme alır. Olay anını ayrıntılı bir şekilde aktarır. Önde bayrak taşıyan
Efsun askerinin bulunduğu Yunan Alayı tam Askeri kıraathanenin önüne yani
hükümet konağının Tramvay Caddesi’ne bakan kapısına geldiğinde, Bengu’nun
ifadesine göre; Ekmekçibaşı Oteli’nin balkonundan ateş edilir. Bayrak taşıyan
Efsun askeri vurulup yere düşer. Silahı atan ise Bengu’nun daha önce kendi
otelinde de çalıştığı için iyi tanıdığı Boşnak İbrahim’dir. Uzun namlulu mavzer

 24     Asaf Gökbel, Milli Mücadele’de Aydın, 2005, Aydın, s. 63.
 25     Benzer bir anlatı Bekir Büyükarkın’ın İzmir’in işgali ile başlattığı ve “ilk kurşunu” “yağız
       delikanlıya” attırdığı “Bozkırda Sabah” adlı romanında da karşımıza çıkmaktadır. Bekir
       Büyükarkın, Bozkırdaki Sabah, Hakan Kitapevi, 2. Baskı, İstanbul, s. 6.
 26     Gökbel, a.g.e., s. 63.
 27     İzmir’in önde gelen Levanten ailelerinden birinin mensubu olan Charlton Whittall de
       “ilk kurşunun” adresini Askeri Kıraathane olarak göstermiştir. Yunanlıların iddia ettiği
       gibi, kışladan kesinlikle ateş açılmadığını not eden Whittall, aynı zamanda hükümet
       meydanındaki kışlanın ön kapısına bakan şirket ofisinin balkonundan, yaşanan kargaşaya
       da şahit olmuştur: “Rıhtım tarafından meydana doğru ilerleyen Yunan askerler barakaların
       önünden geçtiği esnada birkaç el silah duyuldu. Bununla birlikte Yunan askerleri geriye doğru
       koşmaya başladı ağaçların arkasında siper olan Yunan askerleri gördükleri her şeyi kurşun
       yağmuruna tuttular. Tahminimce ilk silah atışı kahvehaneden geldi ve kesinlikle kışlalardan gelmedi.
       Bunun en büyük ispatı kışlaların tam karşısında yer alan bulunduğum şirketin ofis binasının önünde
       hiçbir kurşun bulunmamasıdır”. TNA, FO 608/104/4, No: 14241. Aktaran Ediz, a.g.e., s. 160.

                                                  165
Mithat Kadri VURAL                                             ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

tabancasıyla ateş etmiş, iyi silah kullandığı için ilk kurşunla Yunan askerini yere
düşürmüştür. Ömer Lütfi Bey’in aktardığına göre, ikinci bir silah daha atılır ve
bunu atan ise Hukuk-ı Beşer gazetesini çıkaran Hasan Tahsin Bey’dir. Hasan
Tahsin, silahını Askeri Kıraathanenin denize bakan caddesinin köşesinden
ateşlemiştir. Tabancasını son kurşununa kadar boşalttıktan sonra olay yerinde
şehit olmuş, cesedi Yunanlılar tarafından sürüklenerek paramparça edilmiştir28.
Bütün bunlardan hareketle Asaf Gökbel, kendi anlatısında yer alan Askeri
Kıraathane’nin köşesinden Yunan sancaktarına ateş eden siyah elbiseli, iyi ve
temiz giyinmiş esmer gencin Hasan Tahsin Bey olduğunu sonucuna varır. Daha
da ötesi Ömer Lütfi Bey’in anlatısını dikkate almadan Hasan Tahsin’in attığı
kurşunun Kurtuluş Savaşı’nın ışığı olduğu sonucuna da varır29.
         Benzer bir durum Sıtkı Şükrü Pamirkan’ın anlatısında da karşımıza
çıkmaktadır. Bu sefer Hasan Tahsin, “ilk kurşunu” atan Üsteğmen Germencikli
İbrahim Bey’den sonra “elinde bomba” ile Yunan askerlerinin karşına çıkmıştır.
Süngü takmış Efsun askerleri: “en önde uzun boylu bir Efsun sancaktarı, yanında
Yorgaki alçağı olduğu halde hükümet konağına doğru yürüdüğü sırada emniyet ve
asayiş vazifesi ile görevli polis komiserimiz Giritli Sabri Bey’de karşıdan onlara doğru
gelmekte idi. Keyfi bir hareketle gözlerini bile kırpmadan Türk komiserinin üzerine
ateş ettiler. Zavallı Sabri Bey “Allah” diye bağırarak kanlar içinde yere yuvarlandı.
Yorgaki ile binbaşı Miçola kanlar içinde yatan şehit komiserimizi çiğneyerek geçtikten
sonra arkadan gelen Efsun askerleri de aziz ölünün kafasını dipçikliyerek parçaladılar.
Bu kahbelik karşısında sabrı taşan yağız bir delikanlının askeri kıraathaneden fırladığını
gördük. İki elinde iki barabellum tabanca parlıyordu. Efsun askerlerinin üzerine ateş eden
bu yağız delikanlı üsteğmen Germencikli İbrahim Bey’di. Arkasından Hukuk-ı Beşer
gazetesinin sahibi Recep Bey oğlu Hasan Tahsin Bey elindeki bir bomba ile düşmanın
karşısına atıldı. Efsun askerleri makinalı tüfeklerle derhal ateşe başladılar. Hasan Tahsin
Bey şehit olup, kanlar içinde yere yuvarlanırken, halk ve askeri kıraathaneden dışarı
fırlayan Türk gençleri de tabancalarına sarıldılar. Kışla ve hükümet meydanı bir andan
kanlı bir muharebe sahası haline gelmişti”30.
         Aynı anlatıya “İki Üniversitelinin Macerası” adlı romanında Sadık Atak
da başvurmuştur. Romanda; Kurtuluş Savaşı’nda yedek subay görev alan emekli
valililerden Tahsin Haydarpaşalı, iki üniversiteli gence “İzmir’in işgalini ve ilk
kurşunu hadisesini” anlatır. Yunan askerleri kışla ve hükümet konağına doğru
ilerlerken, o sırada emniyet görevlisi bir Türk komiseri Giritli Sabri Bey, aldığı
bir emri ulaştırmak üzere Yunan binbaşısına doğru gelmektedir. Binbaşının
emri ile ateş açılmış, komiser bir anda delik-deşik olmuştur. Yunan askerleri “bu
ilk şehidin” kanlı vücudunu çiğneyerek ve ezerek, hükümet konağına doğru
yürür: “Bu kahpelik karşısında sabrı taşan bir yağız delikanlının, kışlanın altındaki

 28   Gökbel, a.g.e., s. 74.
 29   Gökbel, a.g.e., s. 75.
 30    Mehmet Okurer, İzmir Kuruluştan Kurtuluşa, Ticaret Matbacılık, İzmir, 1970, s. 174-175.
      Ayrıca bakınız. Cumhuriyet, 16 Eylül 1964.

                                            166
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar       ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

Askeri kıraathaneden fırladığını gördük. İki elinde (parabellum tabanca) parlıyordu.
Efsun askerlerinin üzerine ateş ederek atılan bu yağız delikanlı, Üsteğmen Germencikli
İbrahim bey idi. İşte bu da İzmir’de patlayan ilk Türk kurşunu oldu. Arkasından
Hukuku-ı Beşer gazetesinin sahibi Recep bey ve Oğlu Hasan Tahsin bey, ellerindeki
bombalarla düşmanın üzerine atıldılar... Efsun askerleri makinalı tüfeklerle ateşe
başladılar. Hasan Tahsin bey şehit düştü”31.
         Yukarıda belirttiğimiz gibi “ilk kurşunu” Hasan Tahsin’in attığına dayalı
anlatının referansı olarak birçok metinde Rahmi Apak’ın eseri gösterilmiştir.
Eserde, “herkes söylüyor” denilerek şunlar aktarılır: “Efsun taburu, üstü otel
ve altı kahve olan ve adına Askeri Otel denilen binanın önüne geldiği vakit otelden
bir silahın patladığı işitildi. Bu silah sesi üzerine tekmil Efsun taburu yüzgeri ederek
darmadağın rıhtımdaki toplanma noktasına doğru kaçmaya başladı. Bu kaçış görülmeye
layıktı. Efsunların püskülleri, ufki bir vaziyette arkalarında uçuyordu. Bu silahı
Hasan Tahsin isminde bir gencin patlattığını ve kendisini de orada Yunan askerlerinin
öldürdüğünü herkes söylüyor”32. Rahmi Apak; “herkesin” kim olduğu konusunda
da herhangi bir göndermede bulunmaz. Ardından da “ancak” anlamına gelecek
başka bir olasılıktan bahseder ve “söylemeyi unuttuğumuz bir nokta var” diyerek
kendisi açısından daha gerçekçi ve anlamlı görünen “yağız delikanlıya” dayalı
anlatıya başvurur. Ardından da Garp Cephesinin kurulmasını, Hasan Tahsin
yerine “İzmir’in yağız efesinin Yunan Efsun taburuna karşı kendiliğinden ve tek
başına silahını çevirmesi” ile başlatır33.
         Bunların dışında olay günü Hasan Tahsin’in nerede ve nasıl hayatını
kaybettiği ile ilgili farklı anlatılarda da mevcuttur. İngiliz subay Ian Smith;
bir sivilin bir evde Türk bulunduğunu ihbar etmesinin, birkaç Yunan askerin
toplanarak o eve girmesi için yeterli bir sebep olduğunu belirtmiş, ancak bazı
evlerde askerlerin direnişle karşılaştıkları da eklemiştir. Örnek olarak ise
Hasan Tahsin’i göstermiştir: “1913 yılında Bulgaristan’da Bay Buxton’a suikast
girişiminde bulunan Tahsin Bey, Yunan müfrezesi ile girdiği çatışmada süngülenerek
öldürülmüştü”34. Benzer bir tespit 13 Haziran 1919 tarihli İzmir Müdafaa-i
Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti tarafından Osmanlı sulh murahhaslarından Tevfik
Paşa’ya takdim edilen muhtırada da yer alır ve Hasan Tahsin’in evinde hayatını
kaybettiğini yazılır35. Daha da ilginci, “ilk kurşun Hasan Tahsin’in silahından
çıkmıştır” tezini savunanların başında gelen Bilge Umar’a gönderilen bir
mektupta yer alır. 1973’de Köyceğiz’den postaya verilen mektupta; “ilk
kurşunu” atanın Giritli Jandarma Subayı Hasan Tahsin Bey olduğu yazmaktadır.
Hasan Bey’in “ilk kurşunu” atmasına müteakip Efsun Alayına daha pek çok
kişi tarafından ateş açılmış, ardından Hasan Tahsin Bey kaçmayı başarmış,

 31    Sadık Atak, İki Üniversitelinin Macerası, Divan Matbaası, Ankara, 1970, s. 137-138.
 32    Rahmi Apak, Garp Cephesi Nasıl Kuruldu, Güven Basımevi, İstanbul, 1942, s. 11.
 33    Apak, a.g.e., s. 187.
 34    Raporun tercümesi için bakınız. Buğra İnal, a.g..e, s. 1213-1222.
 35     İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma
       Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair Vesikalar”, b.y., t.y., s.28-32.

                                              167
Mithat Kadri VURAL                                                ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

isim benzerliği üzerine Hukuk-u Beşer başyazarı Hasan Tahsin Recep Bey ilk
kurşunu atan zannı sebebiyle evinde öldürülmüştür36.
        Hasan Tahsin’in hayatını kaybettiği nokta olarak Kordon’u işaret eden
bilgilerde vardır. Örneğin Mıntıka Müfettişi Yüzbaşı Ziya Bey ise Hasan Tahsin’in
“Kordon üzerinde parça parça edilmek suretiyle şehit edildiğini” kaydetmektedir37.
Bütün bunlara ilave olarak Necdet Öklem, eski İzmirlilerden olan Tahir Bor’un
Hasan Tahsin’in Frenk mahallesinde bir pasajda şehit edildiğine dair ifadesinin
bulunduğunu hatırlatır38. Şükrü Oğuz Alpkaya da, Tahsin Bor’un da belirttiği
gibi Hasan Tahsin’in ise Rum mahallesinden geçerken öldürüldüğünü, sokak
ortasında kanlar içinde kalmış cesedinin kaldıran olmadığını ileri sürer, hatta
“ağzına bir sigara sokulup, boylu boyunca yattığını” söylemektedir. Yunan Matbuat
Kaleminde müdür ve sansür memuru olarak çalışan Mihail Rodas da anılarında
Hasan Tahsin için, “15 Mayıs akşamı bu Kafkas gazetecinin İzmir’deki askeri karargâh
önünde cansız bedeni bulunmuştu”39 ifadelerini kullanır.

        4. “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Farklı Anlatılar
         Ahenk gazetesi başyazarı Şevki Bey’in Celal Bayar’a yazdığı mektup
“ilk kurşun” tartışmalarına yeni bir boyut kazandırmıştır. Bayar anılarında,
“İşgal Günü Patlayan Silah, Kim Attı?” diye sorar. Ardından da Yunan tarafı
dahil bu konudaki çeşitli iddiaları özetler ancak Hasan Tahsin isminden
bahsetmez. Devamında Ahenk gazetesi başyazarı Şevki Bey’in bu konuyla ilgili
kendisine yazdığı mektubu olduğu gibi yayınlar. Şevki Bey mektubunda, Yunan
askerlerinin kışla ve hükümet konağı civarına yaklaşmaya başlamasıyla birlikte
kışla meydanını dolduran Müslümanların Kemeraltı ve Tramvay Caddesi’ne
doğru çekilmeye başladığını, bu arada kendisi de Evliyazade Oteli’nin önündeki
kaldırımının üzerine çıkarak Birinci Kordon’dan kışla önüne akan “azgın
kalabalığı” gözle takibe aldığını söyler. Biraz sonra Yunan müfrezesi ve onlara
eşlik eden kalabalık Askeri Kıraathane’nin köşesinden Tramvay Caddesi’ne
dönerek hapishaneye doğru yol alır. Aynı anda Birinci Kordon’dan kışlaya doğru
ikinci bir Efsun müfrezesi daha dahil olur. Bu müfreze de kışla kapısı önünden
geçerek Kemeraltı caddesine doğru yol almaya başlar. Bu müfrezenin önünde
“siyah elbiseli siyah şapkalı oldukça gösterişli” sivil bir bayraktar vardır. Bayraktarın
rehberlik ettiği müfreze tam kıraathanenin köşesinden sağa dönerken hükümet
konağının kapısı önüne ve içine toplanmış olan vatandaşlar arasından atılan bir
silahın sesi kulakları çınlatır, bir an içinde müfrezenin önündeki siyah şapkalı, iri
 36   Bilge Umar, İzmir’de Yunanlıların Son Günleri, İzmir Büyükşehir Belediyesi Kent Kitaplığı, 2.
      Baskı, İzmir, 2011, s. 149. Bu arada Hasan Tahsin’in kız kardeşi Melek Gökmen 48 yıl sonra
      1967’de Nurdoğan Taçalan’a abisinin 15 Mayıs sabahı saat 8’de evden çıktığını ve bir daha
      dönmediğini belirtmektedir. Nurdoğan Taçalan, Ege’de Kurtuluş Savaşı Başlarken, Bilgi Yay.,
      Ankara, 2007, s. 261-265.
 37   Bayar, a.g.e., s. 198.
 38   Necdet Öklem, “H. Tahsin Evinde Öldürülmüştür”, Ege Ekonomi, 24 Ocak 1973.
 39   Mihail Rodas, I Ellada Stin Mikran Asia (1918-1922), Tipografeia: Kleisouni, 1950, s. 57.

                                              168
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar             ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

yapılı bayraktar yüzükoyun yere yuvarlanır: “Herkes aklına gelen tarafa kaçmaya
başladı. Bir iki saniyelik zamana sığan bu karışıklıktan nefsimi korumak için, süratle
Kemeraltı Caddesi’ne döndüğüm sırada; o zaman Ragıp Paşa Oteli’ne bitişik küçük
dükkanda saatçilikle meşgul olan Aziz Efendi’nin tabancasını cebine yerleştirmeye
çalıştığı, hiç telaş etmeden Kemeraltı Caddesi’ne doğru yürümeye başladığı gözüme
ilişti. O hoş sohbet, kendi halinde, mütevazı vatansever bir Türk’tü. Hakiki bir “Aziz”
idi. O kalp, vatanın bağrına basan düşmanın gururunu hazmedememiş ve alemdarın
layık olduğu cezayı vermişti”.
        Şevki Bey olaylar yatıştıktan sonra kendisini gizlice tebrike gider.
Saatçi Aziz Efendi, “Aramızda kalsın... kendi milletimizden de kimse duymasın...
Dayanamadım. Vazifemi yaptım. Benden ummazlar diye korku duymuyorum”
ricasında bulunur. Celal Bayar, Şevki Bey’in mektubunu yayınladıktan sonra
Müttefiklerarası Komisyonu’nun raporunun da Şevki Bey’i teyit eder nitelikte
olduğunu hatırlatır. Ardından da “silahı bir Türk vatanseveri atmıştı... İzmirli Aziz
Efendi, her Türk’ün imtisal etmesi gereken fedakarlık, kahramanlık ve vatanseverlik
örneği vermiştir. Adı gibi ruhu da ‘aziz’ olsun” der. Aziz Bey’i kendisinin de
tanıdığını hatırlatan Bayar, “dış görünüşünden beklenilmeyen bir insanın kalbinde
meğer bir aslan yatıyormuş...” tespitinde bulunur40.
         “Hasan Tahsin’in ilk kurşunu attığı” anlatısına itiraz eden isimlerden
biri olan Necdet Öklem, Sami Talu’nun kendisine “ilk kurşunu” İdadi talebesi
olan Arap Rasim’in attığı yönünde bilgi verdiğini söyler. Ayrıca Hürrem
Kubat’ın da bu olayı doğruladığını ilave eder. Sami Talu, Necdet Öklem’e
şunları söylemiştir: “Ben o zaman İdadi talebesi idim. Bizi, şimdi Adliye binası olan
okuldan alıp kışlaya götürdüler. Bizi kışlaya aldıktan sonra, kışlanın kapıları kapatıldı.
Sınıfımızda ele avuca sığmaz, gözü pek bir arkadaşımız vardı. Ona Arap Rasim derdik.
O bizimle birlikte kışlaya girmedi, kapının önünde kaldı. Az sonra Yunanlılar geldiler.
Kışla kapısı önünde kalan Rasim ateş etti ve derhal orada şehit edildi. Silah kışladan
atıldığı için de Yunanlılar, mitralyözleriyle, bizim de içinde bulunduğumuz kışla
binasına ateş açtılar...”41.
         Son olarak Mehmet Culum “ilk kurşun” konusunda “kısa boylu ufak
tefek” birini işaret eder. Mehmet Culum tarafından ailesinin gerçek bir yaşam
hikayesinden yola çıkarak kaleme alınan “Azab Ağa” adlı eser yazarın ifadesiyle;
“olaylar ve kişiler tarihteki özgün durumlarına sadık kalınarak”, büyük oranda aynen
yansıtılmıştır. Roman 1909 yılında Selanik’ten İzmir’e göç etmek zorunda kalan
bir Osmanlı ailesinin yaşam hikayesini konu edinmektedir. Haydar Rüştü’nün
Anadolu matbaasında çalışan ve “Azaboğlu” mahlasıyla yazılar kaleme alan
İttihatçı Hüsnü Bey, 15 Mayıs 1919 sabahı yaşananları hükümet konağının yan

 40     Bayar, a.g.e., s. 48-51. Celal Bayar, 1975’de Tuncer Baykara’ya 15 Mayıs günü yaşananlarla
       ilgili her türlü bilgiyi alabilecek durumda olduğunu ancak kendisine Hasan Tahsin ile ilgili
       herhangi bir bilgi ulaşmadığını söylemiştir. Tuncer Baykara, Atatürk ve XX. Yüzyıl Türk
       Tarihi Araştırmaları, IQ Kültür Sanat Yayınları, 2005, İstanbul, s. 61.
 41     Öklem, a.g.y.

                                               169
Mithat Kadri VURAL                                               ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

kapısından Yunan askerlerinin karşıdan gelişini izlemektedir. Yunan askerleri
tam Tramvay caddesine dönecek iken, tek bir el silah sesi duyulur, silah sesiyle
birlikte iri yarı bayraktar elindeki bayrağıyla yüzü koyun yere düşer. Silah,
Hüsnü Bey’in bulunduğu yerden atılmıştır. Yunan askerlerine ve bayraktara o
kadar dikkatle bakıyordur ki yanında ne olup bittiğinin farkına varamaz. Silah
sesini duyduğunda ani bir refleksle sol tarafına bakar, yanındaki kendisi gibi
kısa boylu, ufak tefek adam da ona bakar, bir saniyeliğine göz göze gelirler.
Hüsnü Bey adamı tanıyordur, ama o heyecanla çıkartamaz. Tek bir silah sesi
bile ortalığın kısa sürede mahşer alanına dönmesine yol açtığı için Hüsnü Bey’de
panikle kaçmaya başlar ve “kısa boylu ufak tefek adamın” akıbeti hakkında bir
şey söylemez42.


                                           Sonuç
          İşgalin ardından “15 Mayıs 1919’da Konak’ta neler yaşandı?” suali başta
Osmanlı bürokrasisi olmak üzere uluslararası kamuoyunun cevap aradığı bir
soruya dönüşmüştür. Söz konusu soruya cevap olarak birçok resmi rapor ve
yazışma yayınlanmıştır. Birinci elden kaynak niteliği taşıyan bu dokümanlarda
özellikle çatışmanın başlangıcı, yani “ilk kurşun” meselesi, bütün anlatının
merkezine oturmaktadır. Resmi raporlarda ve bir çok anlatıda her ne kadar “ilk
kurşunu” atanın bir Rum olduğu ileri sürülse de bu konuda bir isimden söz
edilmemiştir. Yalnız Maliye müfettişlerinden Muvaffak Bey de yerli Rumları
işaret ekmekle kalmaz, atılan bu iki el silahla Komiser Hüseyin Efendi’nin yerli
Rumlar tarafından öldürüldüğünü de belirtir. Bu konuda isim veren bir diğer
kişi de Ali Çetinkaya olmuş, polis müdüründen aldığı bilgiye dayanarak “ilk
atışın” bir Rum tarafından Komiser Şükrü Efendi hedef alınarak yapıldığını ileri
sürmüştür. Sıtkı Şükrü Pamirkan ise bu komiserin Giritli Sabri Bey olduğunu
belirtir.
         Öte yandan ilk atışın hapishaneden bırakılan bir Müslümanın silahından
çıktığı iddiası da dile getirilmiştir. Rahmi Apak’ın eserindeki “yağız delikanlı”
akla gelen ilk örnektir. Bu konudaki en net anlatılardan birisi ise Müşfik
Kinson’un tanıklığıdır. 10 yaşında iken Konak’ta yaşananlara abisiyle birlikte
şahit olmuştur. Ancak Kinson’un tanıklığında ilk atışı yapan mahkumun
kimliğiyle ilgili bir bilgi yoktur. Bunun yanında Ali Orhan İlkkurşun da,
İsmail Kalender’in kendisine gönderdiği mektuba dayanarak hapishaneden
bırakılan bir mahkumu işaret eder. Üç anlatıda da“ilk kurşunun” hedefi Yunan
bayraktardır. Bu arada Yörük Ali Efe’nin yaveri Yüzbaşı Şükrü Oğuz ise bu
mahkumun Giritli Kara Tahsin olduğunu ileri sürmektedir. Şükrü Oğuz’a göre
silahla sancaktarı vuran ise Komiser muavini Hüseyin Efendi’dir. Her ikisi de
olay yerinden yerli Rumlar tarafından öldürülmüştür.


 42   Mehmet Culum, Azab Ağa Bir Ege Hikayesi, Bulut Yay., İstanbul, 2004, s. 220-221.

                                             170
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar            ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

         “İlk kurşunu” atanın kimliğini açıklayan anlatılar da mevcuttur. Kadri
Kemal Sevengil Hasan Tahsin’in Yunan müfrezesinin üstüne bomba attığını,
kargaşanın bu şekilde başladığını ileri sürmektedir. Askeri Otel ve Kıraathanenin
işletmecisi Ömer Lütfi Bey, Asaf Gökbel’e gönderdiği mektupta; bayrak taşıyan
Efsun askeri vurulup yere düşürenin, daha önce kendi otelinde de çalıştığı için
iyi tanıdığı Boşnak İbrahim olduğunu söyler. Ömer Lütfi Bey’in aktardığına
göre, ikinci bir silah daha atılır ve bunu atan ise Hukuk-ı Beşer gazetesini
çıkaran Hasan Tahsin Bey’dir. Benzer bir durum Sıtkı Şükrü Pamirkan’ın
anlatısında da karşımıza çıkmaktadır. Bu sefer Hasan Tahsin, “ilk kurşunu”
atan Üsteğmen Germencikli İbrahim Bey’den sonra “elinde bomba” ile Yunan
askerlerinin karşına çıkmıştır. Dolayısıyla Sıtkı Şükrü Pamirkan’ın anlatısında
ise “ilk kurşunu” Üsteğmen Germencikli İbrahim Bey atmıştır. Ahenk gazetesi
başyazarı Şevki Bey, Celal Bayar’a yazdığı mektupta “ilk kurşunu” Saatçi Aziz
Efendi’nin attığını iddia eder. Necdet Öklem ise Sami Talu kaynak göstererek
“ilk kurşunu” İdadi talebesi olan Arap Rasim’in attığı yönünde bilgi verir.
         Yunan işgaline yönelik tepki olarak; bir çok miting ve toplantı organize
edilmesine, aynı zamanda bir çok yayın da neşredilmesine rağmen bunların
hiçbirinde de “ilk kurşunu” atan kişi olarak herhangi bir isim gösterilmemiştir.
Örneğin işgal döneminde İzmir’de sansür görevlisi olarak olarak çalışan Mihail
Rodas’ın hatıratının Anadolu gazetesinde yayınlanması üzerine Ahenk gazetesi
“Vatanın Kahraman Öz Evlatlarına” başlığıyla İzmirlileri işgal ile ilgili şahit
oldukları olayları yazmaya davet eder. 1926’da Ahenk gazetesinin çağrısına
uyan yaklaşık 69 kişi işgal ilgili anılarını gazeteye göndermiş ve bu anılar
yayınlanmıştır43. Bunların hiçbirinde Hasan Tahsin veya başka bir isim “ilk
kurşunu” atan kişi olarak yer almamıştır. Daha ötesi Milli Mücadele döneminin
temel referans kaynağı konumundaki Atatürk’ün Nutuk’unda da “İzmir’de ilk
kurşun” meselesine değinilmediği gibi liselerde okutulmak üzere hazırlanan
bizzat Atatürk tarafından da kontrol edilen dönemin resmi yayını Tarih IV
kitabında ise “Efsun taburu İzmir kışlasının yanına yaklaşırken, Yunanlılar tarafından
atılan silahları bahane ederek kışlayı ateşe tuttular” ifadesi yer almaktadır44.
        Dolayısıyla İzmir’de Yunan askerlerine karşı “ilk kurşunun” nerede,
kim veya kimler tarafından atıldığı konusunda farklı tanıklıklar mevcut olsa
da “Hasan Tahsin’in ilk kurşunu atarak milli mücadeleyi başlattığı” yönündeki
yaklaşım 1940’lardan itibaren tarihsel bir doğruya dönüşmüştür. 1940’lardan
itibaren Hasan Tahsin’i “özneleştiren” anlatının inşasında ise tarihçilerden çok
gazeteciler, edebiyatçılar, siyasiler ve bürokratlar rol oynamıştır.




 43     Bakınız Mevlüt Çelebi, Ahenk ve Halk Gazetelerinde İşgal Hatıraları (1919-1922), Atatürk
       Araştırma Merkezi yay., Ankara, 2015.
 44     Tarih IV Kemalist eğitiminin Tarih Dersleri (1931-1941), Kaynak Yayınları, 4. Baskı, 2004,
       İstanbul, s. 29.

                                              171
Mithat Kadri VURAL                                    ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)




                                KAYNAKÇA
          I. Arşiv Kaynakları
Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Devlet Arşivleri Başkanlığı Osmanlı
       Arşivi
Dahiliye Nezareti İdare-i Umumiye Ekleri (DH.İ.UM. EK), 66/12.

          II. Süreli Yayınlar
Anadolu’da Yenigün
Cumhuriyet
Çınaraltı
Ege Ekonomi
Islahat
İleri
Yön

          III. Kitaplar
Ali Orhan İlkkurşun’un Kaleminden İlk Kurşun ve Sonrası, Yayına Hazırlayan
       Engin Berber-Taner Bulut-Tülay Gül, Ödemiş Belediyesi Yıldız Kent
       Arşivi ve Müzesi Yay., İzmir, 2013,
ALPKAYA, Şükrü Oğuz, Yörük Ali Efe, Derleyen Atilla Oral, Demkar Yay.,
     İstanbul, 2009.
APAK, Rahmi, Garp Cephesi Nasıl Kuruldu, Güven Basımevi, İstanbul, 1942.
ATAK, Sadık, İki Üniversitelinin Macerası, Divan Matbaası, Ankara, 1970.
BAYAR, Celal, Ben De Yazdım, Cilt 6, Sabah Kitapları, İstanbul, 1997.
BAYKARA, Tuncer, Atatürk ve XX. Yüzyıl Türk Tarihi Araştırmaları, IQ Kültür
     Sanat Yayınları, İstanbul, 2005.

                                      172
İzmir’de “İlk Kurşun” Hadisesine Dair Bazı Tanıklıklar   ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)

BÜYÜKARKIN, Bekir, Bozkırdaki Sabah, Hakan Kitapevi, 2. Baskı, İstanbul,
CONNERTON, Paul, Modernite Nasıl Unutturur, Sel Yay., 2. Baskı, İstanbul, 2014.
CULUM, Mehmet, Azab Ağa Bir Ege Hikayesi, Bulut Yay., İstanbul, 2004.
ÇELEBİ, Mevlüt, Ahenk ve Halk Gazetelerinde İşgal Hatıraları (1919-1922), Atatürk
      Araştırma Merkezi yay., Ankara, 2015.
ÇETİNKAYA, Ali Askerlik Hayatım 1914-1922, Yayına Hazırlayanlar: Oktay
     Şimşek Zeki Dilek, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 2012.
DİNAMO, Hasan İzzettin, Kutsal İsyan Milli Kurtuluş Savaşının Gerçek Hikayesi 1,
     Tekin Yayınevi, İstanbul, 1986
EDİZ, İsmail, Diploması ve Savaş İngiliz Belgelerinde Batı Anadolu’da Yunan İşgali,
       Atatürk Araştırma Merkezi yay., Ankara, 2015.
GÖKBEL, Asaf, Milli Mücadele’de Aydın, Kolalı Matbaası, Aydın, 2005.
GÖNENÇ, Volkan, Küllerin Altındaki İzmir (1909-1930), Çatı Kitapları, İstanbul,
    2012,
İzmir Aydın Ayvalık ve Havalisi Yunan İşgali Hakkında Makamat-ı Askeriyeden
       Mevrud Raporlar, İkinci Kitap, Matbaa-i Askeriye, Dersaadet, 1335.
İzmir Fecayii, “1 İzmir’in Suret-i İşgali, Harbiye Nezareti ve Umum Jandarma
       Kumandanlığına Gelen Raporlar ve sair Vesikalar”, b.y., t.y.
KOZANOĞLU, Zeynel, Anıt Adam Osman Nevres, “Hasan Tahsin”, İzmir
     Gazeteciler Cemiyeti Yayını, İzmir.
OKURER, Mehmet, İzmir Kuruluştan Kurtuluşa, Ticaret Matbacılık, İzmir, 1970.
ONAY, Ahmet Talat, Milli Mücadele Yazıları, Hazırlayan Cemal Kurnaz-Şefika
     Kurnaz, MEB Yayınları, 2. Baskı, 2004, İstanbul, s. 57.
RODAS, Mihail, I Ellada Stin Mikran Asia (1918-1922), Tipografeia: Kleisouni,
     1950.
TAÇALAN, Nurdoğan, Ege’de Kurtuluş Savaşı Başlarken, Bilgi Yay., Ankara,
     2007.
Tarih IV Kemalist eğitiminin Tarih Dersleri (1931-1941), Kaynak Yayınları, 4. Baskı,
        İstanbul, 2004.
UMAR, Bilge, İzmir’de Yunanlıların Son Günleri, İzmir Büyükşehir Belediyesi
     Kent Kitaplığı, 2. Baskı, İzmir, 2011.




                                              173
Mithat Kadri VURAL                                    ÇTTAD, XIX/Özel Sayı, (2019)



       IV. Makaleler
İNAL, Buğra, “Bir İngiliz Subayının Gözünden İzmir’in İşgali ve Yaşananlar”,
      Büyük Taarruzun 90. Yıldönümünde Uluslararası Milli Mücadele ve Zafer
      Yolu Sempozyumu, Atatürk Araştırma Merkezi Yayınları, Cilt II, Ankara,
      2014.
KARAYAMAN, Mehmet, “İzmir Valisi İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”,
     Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi, VI/15, Güz /2007.
KOCAGÖZ, Samim,“Sömürgeciliğe Atılan İlk Bomba”, Yön, Sayı 74, 15 Mayıs
    1963.
ORTAÇ, Yusuf Ziya, “Hasan Tahsin”, Çınaraltı, Sayı 50, C. 2, 6 Eylül 1942.
Sabitzade Emin Süreyya, “Tarihi Bir Şahadet Vali İzzet Beyefendi Hakkında”,
       Islahat, 27 Mayıs 1919.
URAL Selçuk - OKUR, Mehmet, “Vali İzzet Bey’in Kaleminden İzmir’in İşgali”,
      A.Ü. Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, Sayı 17, Erzurum, 2001.
ÖKLEM, Necdet, “H. Tahsin Evinde Öldürülmüştür”, Ege Ekonomi, 24 Ocak
     1973.




                                      174
