Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi
Cilt 10, Sayı 2, 2019, ss. 55-82.
DOI: 10.18354/esam.555596



                       OSMANLI’DAN GÜNÜMÜZE
               İZMİR KAHVEHANE KÜLTÜRÜNDEN KESİTLER

       COFFEEHOUSE CULTURE IN IZMIR FROM OTTOMAN TO THE PRESENT

                                     Hülya GÖLGESİZ GEDİKLER İ
                                            Saadet TEKİN İİ


                                              Öz
Kültürümüze dört yüz yılı aşkın bir süre önce girmiş olan ilk toplumsal din dışı mekânlardan
biri olan kahvehane, zaman içerisinde değişim göstermekle birlikte bazı geleneksel yönlerini
de koruyarak günümüze kadar gelebilmiştir. Niceliksel olarak hiç azımsanmayacak bir sayıda
olmasının yanı sıra gördüğü yoğun talep ile de hemen her dönemde kültürümüzde önemini
korumuş ve çok farklı disiplinlerin araştırma konusu olmuştur. Bu araştırmanın amacı,
Osmanlı İmparatorluğu’ndan günümüze kadar uzanan İzmir kahvehane kültürünü kentin
ticari kimliğiyle ilişkisi; zaman geçirme ve oynanan oyunlar; okuryazar ve aydın kesimlerin
edebi ve sanatsal sohbetlerine ortam oluşturması; siyasetle ilişkisi ile eğlence yaşamındaki
yeri bağlamında tarihsel olarak incelenmesidir. Araştırmada arşiv belgeleri, seyahatnameler,
anılar, süreli yayınlar ve ikincil kaynakların yanı sıra, sözlü tarih çalışması ile eski İzmir
kahvehanelerinde yapılan görüşme ve gözlemlerden yararlanılmıştır. Araştırma sonucunda
belirlenen alt başlıklar doğrultusunda İzmir kahvehane kültürüne ilişkin ağırlıklı olarak 19.
yüzyıldan başlayarak 2000’li yıllara kadar uzanan dönemden örnekler sunulmuştur.
Anahtar Sözcükler: İzmir, İzmir Kahvehaneleri, Kıraathane, Kahvehane Kültürü.

                                            Abstract
The coffeehouse, which was one of the first non-religious places that entered our culture more
than four hundred years ago, has been able to survive to the present day by changing some of
its traditional aspects while preserving others. In addition to existing in considerable
numbers, due to the intense demand it has received, it has maintained its importance in our
culture in almost every period, and has become a research topic for many different
disciplines. The aim of this study is to determine the historic relationship between the Izmir
coffeehouse culture and the city's commercial identity dating back to the Ottoman Empire; the
time spent there and the games played; the creation of an environment for the literary and
intellectual segments of society to discuss art and literature; its relationship with politics, and
its place in the context of entertainment life. In addition to archival documents, travelogues,

Makale Gönderim Tarihi: 19.04.2019                                              Makale Kabul Tarihi: 20.05.2019
İ
   Dr. Öğr. Üyesi, Ege Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Türkçe ve Sosyal Bilimler Eğitimi Bölümü, Sosyal Bilgiler
Eğitimi Anabilim Dalı, hulya.golgesiz.gedikler@ege.edu.tr, ORCID:0000-0003-0843-7883.
İİ
   Dr. Öğr. Üyesi, Ege Üniversitesi, Eğitim Fakültesi, Türkçe ve Sosyal Bilimler Eğitimi Bölümü, Sosyal Bilgiler
Eğitimi Anabilim Dalı, saadet.tekin@ege.edu.tr, ORCID:0000-0003-2680-5877.



                                                                                                             55
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                               Cilt 10, Sayı 2, 2019


memoirs, periodicals, and secondary sources, oral history studies as well as interviews and
observations made in old Izmir coffeehouses were used in this study. In line with the
subheadings determined as a result of the research, examples of coffeehouse culture have
been presented, mainly from the period beginning with the 19th century through to the
present day.
Keywords: Izmir, Izmir Coffeehouses, Coffeehouse Culture


1. GİRİŞ
Arabistan kökenli bir mekân olan kahvehanenin varlığına ilişkin ilk bilgiler 16. yüzyılın
başlarına aittir (Hattox, 1998:s.67-68; Desmet – Grégoire, 1999: 16). Kahvehanenin
İstanbul’a gelişi Osmanlı kaynaklarında genel olarak kahve tüketiminin başlamasıyla aynı
tarihlere denk gelen 16. yüzyıl ortalarına tarihlendirilmektedir (Peçevi İbrahim Efendi
1992:349 -350). 16. yüzyıl Osmanlı bürokrat ve yazarlarından olan Gelibolulu Mustafa Ali
(1956:85), İstanbul’da kahvehanelerin 1553 yılından itibaren açılmaya başladığını ve hızla
çoğalarak eski bozahanelerin yerini alan toplantı mekânlarına dönüştüğünü belirtmiştir.
Yazarın anlatımına göre dönemin kahvehane müşterilerinin profili, sohbet amaçlı gelen
dervişlerin de içinde olduğu aydın zümre; memleketinden İstanbul’a gelmiş ve gidecek yeri
olmayanlar; kötü işlerle meşgul olan ahlaksızlar; burada çok fazla zaman geçiren sipahi ve
yeniçeri sınıfından kullar; sadece kahve içmeye gelen ve uzun kalmayan kahve tutkunları;
nakkaşlar; arkadaş sohbetine ihtiyaç duyanlar ve tavla, satranç, hatta kumar tutkunu olan
derbederlerden oluşmaktadır. Zamanla kahvehanelerin halkın geniş kesimi tarafından ilgi
görmeye başladığı bilinmektedir. Hattox (1998:71), Kanuni Dönemi’nde 50 olan kahvehane
sayısının, II. Selim zamanında (1566 – 1574) 600’ü geçtiğini, ancak bunların çoğunun küçük
kahve ocakları olduğunu belirtmektedir. 1590’a doğru kahvehanelerin ülkenin tüm büyük
şehirlerine yayıldığı anlaşılmaktadır (İnalcık, 2014:217- 218) Bu yıllarda kahvehanelerde halk
masalları, destanlar ve şiirler okunduğu; Karagöz, hokkabaz, orta oyunu ile meddah
gösterilerinin sergilendiği bilinmektedir (Alçın, 2002:24–25). Evliya Çelebi’nin 17. yüzyılda
Bursa kahvehanelerinde meddahların ilginç gösteriler düzenlendiğini, ayrıca şehrin en meşhur
kahvehanesi olan Emir’de köçek oynatıldığını aktarması (Faroqghi, 1998:240) bu etkinliklerin
başka kentlere de yayıldığını göstermektedir.
Doğu toplumuna özgü bir mekân olan kahvehanelerin ortaya çıkması, kısa sürede kabul
görmesi ve yaygınlaşması bütünüyle Doğu insanın ihtiyaçlarıyla ilgilidir. Müslümanların dini
konularda bir araya gelmesi normal karşılanırken, dünyevi konularda bir araya gelmeleri için
uygun mekânlar bulunmamaktaydı. Dolayısıyla işlev, fiziksel ortam ve çalışma tarzı olarak
meyhanelerle benzerlik gösteren kahvehane (Hattox, 1998:69–70), Doğu erkeğinin, evinden,
ibadetinden ve işinden arta kalan zamanını değerlendirebileceği ortam olarak önem
kazanmıştır. Desmet – Grégoire’nin (1999:21) belirttiğine göre onları mesleki ve ailevi
hiyerarşilerin kısıtlayıcı yapıları dışında bir araya getirme işlevi görmüş, ev mekânını farklı
etkinliklere açarak dışarı doğru genişletme olanağı sunmuştur. Bünyesinde çeşitli etkinlikleri
barındıran, erkeklerin bu gözde mekânlarında bunun dışında saç kesimi, diş çekimi, sünnet
gibi hizmetler de verilmekteydi. Berberlik hizmeti veren birçok İstanbul kahvehanesinin, II.
Mahmut’un kapatma girişimleri sırasında berber ruhsatı alarak devam ettikleri bilinmektedir.



56
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


19. yüzyıldan itibaren yaşanan köklü değişimler kahvehane anlayışına da yansımış, nargileli,
hasırlı, duvarları hat sanatları ile süslü kahvehane anlayışından kopuş başlamıştır. Bu tür
kahvehanelerde içecek yelpazesi ve iç dekorasyonundan, kahvehane aktivitelerine kadar pek
çok şey önemli ölçüde değişmiştir (Çağlayan, 2001:24-26). Batılılaşmanın etkisiyle, 19.
yüzyılda içerik yönünden zenginleşen kahvehaneler toplumsal yönde daha fazla ihtiyaca yanıt
vermeye başlamıştır. İstanbul’daki bazı kahvehaneler kafe ve pastanelere dönüşerek, işlevsel
olarak Avrupa kahvehanelerine benzemiştir. Birçoğu eğlence yeri olarak önem kazanmıştır.
Beyoğlu dışındaki kahvehanelerin bir bölümünün eğitim ve edebi işlevi zenginleşerek devam
etmiş, eğlence yerinden çok bir kültür evi ve kıraathane olarak faaliyet göstermişlerdir (Alçın,
2002:49). Yine bu dönemde gazete ve dergiler de gündelik hayata girmiş ve kıraathanelerde
okunur olmuştur. Hatta dar bütçeli okurların abone olmadan ve ücret ödemeden yayınları
buralarda takip etmesi bazı yayıncılar tarafından şikâyet konusu dahi olmuştur (Faroqghi,
1998:283). 19. yüzyıldan itibaren diğer önemli bir yenilik ise sayıları giderek artan ve büyük
bir sınıfı oluşturan bürokratların da kahvehanelere girmeleridir. Devlet yönetim merkezlerinin
çevresinde açılan kahvehaneler, üst düzey yöneticilere, memurlara ve devlet adamlarına ev
sahipliği etmekteydi. Bunun dışında iş adamları, tüccarlar, bankacılar gibi iş dünyasının
içerisindeki kişilerin de kahvehanedeki yerlerini almasıyla birlikte kahvehaneler toplumun
dinamiklerinin işler hale gelebileceği mekânlar olma yoluna girerek (Ediz, 2008:182)
Cumhuriyet Dönemi’nde de toplumsal açıdan önemini korumuşlardır. Kahvehane kültürü
sadece İstanbul’da değil bütün imparatorlukta köylere varıncaya kadar yaygınlaşmıştır.
Özellikle kasaba ve köylerde camilerin yanlarında açılan kahvehaneler temel toplanma
mekânları olarak öne çıkmıştır. Bunlar sohbet mekânı ve küçük çaplı oyunların oynandığı hoş
vakit geçirme yerleri haline gelmiştir (Yaşar, 2016).
Kahvehanelerin Türk toplumunda yaygınlaşması sancılı süreçlerden geçerek gerçekleşmiştir.
Yönetici zümre tarafından kabul görmesi kolay olmamıştır. Çünkü toplum, kahvehaneler
aracılığıyla iktidarın denetimi dışında ilk kez kamuoyu oluşturmakta ve bu durum kuşkuyla
karşılanmaktaydı (Yetkin, 2005). Toplumda geniş bir yelpazede kabul görmeye başlamış olan
kahvehanelerin, yönetici kademelerinde yarattığı huzursuzluk daha 16. yüzyıldan itibaren
Peçevi Tarihi’ne de yansımıştır (Peçevi İbrahim Efendi 1992:350). İlk olarak bazı devlet
adamlarının ve ulemanın olumsuz raporu üzerine II. Selim zamanında 1567 yılında başlayan
yasaklar III. Murat, I. Ahmet ve IV. Murat dönemlerinde devam etmiştir. IV. Murat, 1663
yılında çıkan bir yangını bahane ederek havuzlu, nakışlı, fıskiyeli kahvehaneleri yıktırıp
yerlerine bekâr ve nalbant odaları yaptırmıştır (Alçın, 2002:35–41). Ancak dönemin bazı
belgeleri, yasakların kuşkuyla karşılandığını ve işe yaramadığını da ortaya koymaktadır. III.
Murat Dönemi’nde sadrazam olan Koca Sinan Paşa, padişaha sunduğu bir raporda padişahın
İstanbul’daki meyhane, bozahane ve kahvehanelerin kapatılması emrine karşılık çekincelerini
dile getirmiştir. Raporunda “kahvehaneler kapatılsın amma halka bir eğlence yeri lazımdır”
açıklamasını yapan sadrazam, ayrıca bu mekânların hazineye önemli bir gelir getirdiğini de
anımsatmıştır. Katip Çelebi 17. yüzyılda devlet büyüklerine uyarı niteliğinde kaleme aldığı
Mizanü’l-Hakk fi İhtiyari’l –Ahakk adlı eserlerinde IV. Murat’ın yangınları ve toplu siyasi
dedikoduları önleme iddiasıyla kahvehanelere yasak getirdiğini, ancak yasağın halkın tütün
içme ve kahvehanelere devam isteğini kamçıladığını belirtmiştir (İnalcık, 2015:24-25.136).
17. yüzyıl sonlarından itibaren kahvehanelere yönelik baskı ve yasaklama siyasetine son
verildiğini söylemek mümkündür. Kahve yasal bir içecek olarak kabul edilmiş, kahvehaneler


                                                                                                57
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                             Cilt 10, Sayı 2, 2019


benimsenmiştir. Ancak yine de farklı nedenlerle kahvehanelere yönelik olumsuz bakış ve
yasak girişimleri söz konusudur. III. Selim Dönemi’nde pek çok işsiz - güçsüzle baş
edebilmek için İstanbul’daki kahvehanelerin kapatılmasının istendiği bilinmektedir. II.
Mahmut Dönemi’nde ise Yeniçeri Ocağı’nın kapatılması ile bağlantılı olarak konuşlandıkları
kahvehaneler de kapatılmıştır (Georgeon, 1999: 44- 45). II. Mahmut 1826’da Yeniçeri
Ocağı’nı kapattıktan sonra yeniçeri kahvehanelerinin çoğunu yıktırmış, ya da berber dükkânı
olarak devam etmelerine izin vermiştir (Birsel, 1975:19). Ancak bu uygulamalardan sonra
İstanbul’a gelen İngiliz gezgin MacFarlane birçok berber tabelasının ardında kahve, nargile ve
çubuk içilen kahvehanelerin gizlendiği gözlemini yaparak Türklerin kahvesiz yaşayamayacağı
düşüncesini paylaşmıştır (Georgeon, 1999:45). 19. yüzyıl sonlarından itibaren artık
kahvehanelerin yıkılması konusu gündemde olmamakla birlikte, siyasi otoritelerce dikkatle
izlendiği bir gerçektir. Her türlü sohbetin yapıldığı kahvehaneler, gündelik yaşamın en iyi
izlenebileceği yerler olduğundan bu dönemde resmi makamlara haber sızdırmak amacıyla
görevlendirilen hafiyeler çoğunlukla kahvehanelerde konuşlanmaktaydılar (Kırlı, 2000: 59).
Aynı şekilde işgal yıllarında kahvehaneler, gerek ulusal güçler gerekse işgalcilerin dikkat
etmesi gereken mekânlar durumundadır. İşgal güçleri müşterilere haber sızdırabileceği
gerekçesiyle kadın garsonlara müşterilerle yakınlaşma yasağı getirirken, ulusal güçler ise
çoğunlukla oyun yasağına yönelmiş, ancak kahvehane kapatmaya yönelik uygulamalar söz
konusu olmamıştır. Cumhuriyetin ilk yıllarında Şeyh Sait İsyanı dolayısıyla köylerdeki
kahvehaneleri kapatma ve siyasal konuşmaları yasaklamaya yönelik girişimler söz konusu
olmuşsa da uygulanmamıştır (Öztürk, 2006: 482). Diğer yandan imparatorluğun son
zamanlarından itibaren aydın ve elit kesim tarafından kahvehanelere yönelik olumsuz bir
bakış söz konusudur 1; kahvehaneleri zaman öldürülen, kumar oynanan, sağlıksız koşullara
sahip, aile yaşantısına zarar veren mekânlar olarak görüp eleştirmişler ve bu eleştiriler
Cumhuriyet Dönemi’nde de devam etmiştir. 1933’te kahvehanelerin kapanış saatlerine ilişkin
bir düzenleme kapsamında açıklama yapan İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya, bazı yerlerde
kahvehanelerin sabaha kadar açık olmasının ve vatandaşların buralarda çok uzun zaman
geçirmelerinin aile hayatını zedeleyeceği gibi gecelerini buralarda geçirenlerin Cumhuriyetin
beklentisi olan çalışkan, dinamik vatandaş tipiyle de uygunluk göstermediği açıklamasını
yapmıştır (Anadolu, 27 Kanunuevvel 1933). 1930’ların devletçilik ve modernleşme
politikaları kapsamında kahvehaneler, bir yandan iktidarın politikalarını halka ulaştırmak için
yararlanmaya çalıştığı, diğer yandan da ıslah etmek istediği mekânlar olmuştur (Öztürk, 2006:
137-234). Bu iyileştirme çabaları ilerleyen zamanda da devam etmiş ve kuşkusuz 2009
yılında yürürlüğe giren kapalı alanlarda sigara içmeye ilişkin yasal düzenleme kahvehane
ortamının sağlık açısından iyileştirmesi konusunda önemli adımlardan biri olmuştur (Resmi
Gazete, 19 Ocak 2008: 26761). Aynı şekilde kahvehaneleri yararlı hale getirme çabası da
süreklilik göstermiş ve bu çabalar çoğunlukla kahvehanelerde kütüphane oluşturma ve
kıraathane kültürünü canlandırma biçiminde somutluk kazanmıştır (Kahveci Dünyası, 2007:8)

1
  Namık Kemal, Ahmet Cevad erkeklerin kahvehanelerde uzun zaman geçirmesinin aile kurumunu zedelediğine
dikkat çekmişlerdir. (Georgeon, 1999: 68, 69). Ebuziyya Tevfik İstanbul’daki kahvehaneler ile Paris ve Londra
kahvehanelerini karşılaştırmış, kahvehaneleri cahillik ve kötülük yatağı olarak görmüşlerdir. (Öztürk, 2006:86)
Mehmet Akif Ersoy ise önceleri kahvehaneleri doğru düzgün insanların gitmediği, yuvası olmayan insanların
sığındığı bir yer olarak görmekte iken (Birsel, 1975: 22). Berlin kahvehanelerini gördükten sonra ıslah edilmesi
yönünde bir düşünceye sahip olmuştur (Öztürk, 2006: 86-87).



58
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                                Cilt 10, Sayı 2, 2019


Kahvehaneler, sayısal fazlalığı, çok fazla talep görmesi, bağımlılık yaratması ve zaman
geçirme etkinlikleri gibi konular çerçevesinde araştırmacılar için her dönem ilgi çekici olmuş
ve farklı açılardan irdelenmiştir. Diğer yandan zaman zaman medyanın ve siyasetçilerin de
zaman zaman gündeminde olmuştur.
İzmir kahvehanelerinin tarihsel sürecine ilişkin yeterince kapsamlı çalışma yapılmamıştır.
İzmir kahvehaneleri konusundaki literatür, İstanbul’dakilere göre daha sınırlıdır. Oysa İzmir,
izleri 17. yüzyıla kadar sürülebilen bir kahvehane kültürüne sahiptir ve günümüzde de il
genelindeki geleneksel kahvehanelerin sayısı 1439’dur 2. İzmir kahvehanelerinin tarihine
yönelik bütünlüklü bir çalışma bulunmamakla birlikte, İzmir’in sosyal yaşamına ilişkin
çalışmalarda kahvehanelere de rastlamak mümkündür. Rauf Beyru’nun, 19. yüzyılda İzmir’in
sosyal yaşamına ilişkin çalışması, kahvehane olgusuna odaklanmamakla birlikte, kent
kahvehanelerindeki yaşantı örneklerini de içermektedir. İlhan Pınar’ın yabancı gezginlerin
eserlerindeki İzmir ile ilgili bölümlerin çevirileri, dönemin kahvehanelerine dair veriler de
sunmaktadır. H. İbrahim Alparslan’ın Kemeraltı kahvehanelerine ilişkin çalışması, İzmir’de
çarşı olgusu etrafında oluşan kahvehane kültürünü yansıtması açısından önem taşımaktadır.
M. Şakir Örs’ün çalışması 20. yüzyıl ortalarında İzmirlilerin hafızasına yer etmiş olan
kahvehaneler ve bu kahvehanelerin özelliklerinden söz etmektedir. Savaş Çağlayan’ın
çalışmasında İzmir kahvehanelerin iletişim alanındaki rolü, internet kafelerle karşılaştırmalı
olarak Bornova örneğinde incelenmektedir. İstanbul kahvehane kültürüne ilişkin birincil
kaynakların daha fazla olmasının da etkisiyle kahvehane araştırmalarında genellikle İstanbul’a
odaklanılmış ve Türk toplumundaki kahvehane olgusu da çoğunlukla İstanbul kahvehaneleri
örnekleri üzerinden açıklanmaya çalışılmıştır. İzmir pek çok fiziksel etkene ve tarihsel
gelişmelere bağlı olarak, toplumsal açıdan farklılıklar gösteren bir kenttir. Dolayısıyla bu
farklılıkların kahvehane kültürüne de yansımış olduğunu düşünmek mümkündür.
Geniş bir zaman dilimini kapsayan bu çalışma, İzmir kahvehanelerini her yünüyle incelemek
iddiasında olmamakla birlikte, farklı dönemlerin kahvehane kültüründen sunulan kesitlerle
İzmir kahvehanelerinin tarihine dikkat çekmeyi amaçlamaktadır. Araştırmanın hedefleri
İzmir’de kahvehanelerin ortaya çıkışı ve 19. yüzyıldan itibaren kentin ticari kimliğiyle ilişkisi;
okuryazar ve aydın kesimlerin edebi, sanatsal ve siyasi sohbetlerine ortam oluşturması; zaman
geçirme ve oynanan oyunlar ile eğlence yaşamındaki yeri bağlamında incelenmesi ve elde
edilen bulgular doğrultusunda tarihsel açıdan İzmir kahvehane kültürüne ışık tutmaktır.


2. ARAŞTIRMANIN YÖNTEMİ
Araştırmada yöntem olarak nitel araştırma yöntemlerinden doküman analizi ve sözlü tarih
çalışmasına başvurulmuştur. Tarihi araştırmalarda dönemin dokümanları incelenerek ya da
döneme tanıklık etmiş kişilerle görüşülerek odaklanan problemle ilgili olarak “geçmişte ne
oldu” sorusuna yanıt aranmaktadır (Büyüköztürk ve diğerleri, 2016: 20). Sözlü tarih çalışması
bir konu çerçevesinde belirlenen kaynak kişilerle yapılan uzun söyleşiler sonucu ortaya çıkan
bilgileri belli bir sistem içerisinde değerlendirmeyi ve incelemeyi ifade etmektedir
(Öztürkmen, 2002:115-121). Bu çalışmada literatür taraması ve İzmir tarihine ilişkin

2
  İzmir Kahveciler Odası verileridir. Karma odalara bağlı olan kahvehaneler bu sayıya dâhil değildir.
(12.02.2018)



                                                                                                    59
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                               Cilt 10, Sayı 2, 2019


araştırmalardan derlenen kahvehane bulgularının yanı sıra Osmanlı İmparatorluğu
Dönemi’nden itibaren İzmir’i ziyaret etmiş olan gezginlerin seyahat notları, eski İzmirlilerin
anıları, süreli yayınlar, konuya ilişkin arşiv belgeleri ve kahvehane kültürüne hakim olan
kişilerle yapılmış görüşmelerden yararlanılmıştır. Bunun yanı sıra 2008 yılında İzmir
Kahveciler Odası’nın önerileri doğrultusunda İzmir’in eski kahvehanelerinden 14’ünde
gerçekleştirilmiş olan görüşmeler ve gözlemler de çalışmaya önemli katkı sağlamıştır.


3. İZMİR’DE KAHVEHANE KÜLTÜRÜNÜN OLUŞUMU VE ŞEKİLLENMESİNDE
KENTİN TİCARİ VE SOSYO- KÜLTÜREL YAPISININ ETKİSİ
Geniş ve korunaklı bir körfezin ucunda gelişmiş olan İzmir, ticari konumu açısından Batı
Anadolu’da önemli bir kenttir. Nehirler ve vadiler aracılığıyla kuzeye, doğuya ve güneye
doğru yayılan zengin bir hinterlanta sahiptir. 15. ve 16. yüzyıllarda İzmir ve çevresinde
yetişen ticari ürünler başkentin kısıtlamalarından kaynaklı olarak başlangıçta iç piyasaya
sunulmakta ve dış ticaret çoğunlukla kaçak yollardan sürmekteyken ticaret yollarının
değişmesiyle birlikte kentin dış ticaretle bağları güçlenmiştir (Eldem ve diğerleri, 2003:95-
101). Doğu –Batı ticaretinde önemli bir konuma yerleşen İzmir, içerden ve dışardan sürekli
göç almış ve özellikle de Frenkler olarak nitelendirilen Avrupalı Levantenler için çekim
merkezi olmuştur. 17. yüzyılda çeşitli tarihlerde İzmir’i ziyaret eden gezgin Tavernier (2010:
113): “Günümüzde İzmir hem deniz hem kara ticaretinde Levant’ın en ünlü kenti ve
Avrupa’dan Asya’ya ve Asya’da Avrupa’ya giden malların toplandığı en büyük pazardır.”
tanımlamasını yapmıştır. 18. yüzyıl başında İzmir’e gelen Tournefort ise (2005:247):
“Dünyanın en büyük donanmasını alabilecek büyüklükteki bir körfezde yer alan İzmir,
Doğu’ya girilebilecek en güzel kapıdır.” demiştir. İzmir’in ticari açıdan çekim merkezi
olması, kentte etnik ve sosyo-kültürel açıdan kozmopolit bir yapının oluşmasına neden
olmuştur. Türk, Rum, Ermeni ve Yahudi mahallelerine, Levantenlerin oturduğu Frenk
Mahallesi de eklenmiştir. 19. yüzyıla gelindiğinde her etnik grup kentin coğrafi yapısı içinde,
ticari faaliyet gösterdikleri bölgelerde kümelenerek, kendi isimleriyle tanımlanan
mahallelerde oturmakta ve her etnik grubun kendine ait sosyal ve kültürel yaşamları
bulunmaktaydı. Bu durum sosyal ve kültürel mekânlarda da çeşitlilik ortaya çıkarmıştır
(Genç, 2007: 11-13). Alsancak - Kordon çevresinde daha çok kafe kültürü gelişirken,
Türklerin yaşadığı iç mahallelerde ise diğer etnik gruplara da hizmet veren kahvehane kültürü
doğmuştur (Maruflu, 2008). Kurtuluş Savaşı, büyük yangın ve Nüfus Mübadelesi gibi önemli
olaylara bağlı olarak Cumhuriyet Dönemi’nde İzmir’in mekânsal ve sosyo –kültürel yapısında
önemli bir değişim yaşanmıştır. Ancak işletmecilerin etnik yapıları çoğunlukla değişmiş olsa
da dış dünyaya açılan Kordon’da eğlence ve kafe kültürü, iç kesimlerde ise kahvehane kültürü
varlığını sürdürmüştür.
Geleneksel kahvehanelerin İstanbul’da 16. yüzyıl ortalarından itibaren yaygınlaşmaya
başladığı göz önünde bulundurulduğunda, çok geçmeden İzmir’e de girmiş olduğunu
düşünmek yanlış olmayacaktır. Ancak bu dönemde İzmir’de kahvehanelerin varlığına dair
izler bulunmamaktadır. Bazı gezginlerin anlatımlarından yola çıkıldığında, kahve içiminin
İzmir’e 16. yüzyıl sonlarında ulaştığı ve ilk kahvehanelerin de 17. yüzyıl başlarında açılmaya
başladığını söylemek mümkündür (Alparslan, 2007: 24-27). 17. ve 18. yüzyıllarda kahvenin
önemli bir ticari mala dönüştüğü ve temini konusunda girişimler olduğu anlaşılmaktadır.


60
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                              Cilt 10, Sayı 2, 2019


Ortadoğu’dan gemilerle gelen kahvenin İzmir üzerinden dağıtımı ve İstanbul’a nakledilmesi
söz konusudur (Yetkin, 2005). Bu dönemde çeşitli zamanlarda İzmir’e gönderilen resmi
yazılardan İstanbul halkının Yemen kahvesine ihtiyaç duyduğu, Yemen'den ve Mısır'dan
İzmir’e gelen ve İzmirli tüccarlarının elinde bulunan kahvenin İstanbul'a gönderilmesinin
istendiği anlaşılmaktadır (B.O.A. C.İKTS, 9/ 436, H-18.03.1234; B.O.A. C.İKTS 11/507, H-
14.04.1234). 17. yüzyıl sonunda İzmir’de bulunan gezginlerden Antoine Gallland’ın
gözlemleri, İzmir’de kahve tüketimin oldukça yaygın olduğu kanısını uyandırmaktadır.
Galland, Türklerin veba gibi salgın hastalıklar dışındaki hastalıklara karşı dirençli olduklarını,
ancak dalakla ilgili sağlık sorunları yaşadıklarını belirtmekte, bunu da çok fazla kahve
tüketmelerine bağlamaktadır (Bauden, 2003: 103). Yetkin’in (2005) belirttiğine göre 1825'te
İzmir’e gelen Richard Robert Madden, “İzmir dünyanın en hoş ellerinden servis edilen kahve
diyarıdır” demiştir.
17. yüzyıldan itibaren gezginlerin notlarından İzmir kahvehanelerinin izleri sürülebilmektedir.
1671’de İzmir’i gelen Evliya Çelebi, İzmir’deki işletmelerden söz ederken 200 meyhane, 40
kahvehane ve 20 bozahane olduğunu belirtmekte ancak kahvehane kültürüne ilişkin
ayrıntılara yer vermemektedir (Temizkan ve Akan, 2013:37). İzmir kahvehane kültürünün
ayrıntılarına ilişkin verilere çoğunlukla 19 yüzyıl kaynaklarında rastlanmaktadır. 19. yüzyıl
başlarında İzmir’e gelen bir Fransız yazar İzmir kentinde her milletin kahvehaneleri ve
bilardo solanları olduğunu belirtmektedir (Beyru, 2011:164). 1859 ve 1864 tarihlerinde
İzmir’e gelen Batılı gezginlerden Moritz Busch, Türklerin ve Yahudilerin oturduğu
mahalleleri anlatırken bakımsız ahşap evler ve pis kahvehanelerin varlığından söz etmektedir.
1892 yılında İzmir’de bulunmuş olan Alman gezgin Hans Barth, Kemeraltı Caddesi’nde
onlarca lokanta, kahvehane ve han olduğundan söz etmekte ve Türk kahvehanelerinin kafelere
göre çok daha temiz ve ücret olarak da dört kat daha ucuz olduğunu belirtmektedir (Pınar,
1996: 76–115). Resmi kayıtlarda ise 1891 yılında İzmir’de 496 kahvehanenin olduğu
belirtilmektedir (İbrahim Cavid, 2010: 400, 496).
17. ve 18. yüzyıllarda İzmir’de liman ile iç kesimler arasındaki ticaret kervanlarla
gerçekleşmektedir. Balıkesir- Akhisar- Manisa yönünden gelen kervanlar, Kemer’deki
Kervan Köprüsü’nden geçerek Kemeraltı’na varmaktadır (Kayın, 2015:20). İzmir’in gelişmiş
ticari kimliğinin sonucu olarak ortaya çıkmış olan kentteki hareketli iş dünyasının içinde
varlık gösteren topluluklara buluşma, iş görüşmesi yapabilme, dinlenme gibi olanaklar
sağlayan mekânlar çoğunlukla iş yoğunluğunun olduğu bölgelerde ortaya çıkmıştır. Liman
çevresinde çoğunlukla Batılılara hitap eden kahveler varken, kervanların kente giriş noktası
olan Kervan Köprüsü (bugünkü Kapılar) ve Kemeraltı Çarşısı’nda Türklerin işlettiği
kahvehaneler görülmektedir.
19. yüzyılda pek çok gezginin etkilenerek gezi notlarında betimledikleri Kervan Köprüsü’nün
koyu renkli serviler, Türk mezarlıkları ve bahçelerle çevrelenmiş yeşil bir alanda, o dönemde
oldukça berrak aktığı söylenen, Meles Çayı üzerinde yer aldığı bilinmektedir. Köprünün
bitişiğindeki gölgelik alanlarda farklı kesimlere hitap eden kır kahvehanelerin bulunduğu ve
buranın dışarıdan gelenlerin ilgisini çektiği kadar İzmirliler için de önemli bir dinlenme ve
eğlenme yeri olduğu anlaşılmaktadır (Beyru, 2011: 247-251). Alman gezgin Moritz Bush,
buradaki kahvehanelerin, İzmir’in üst tabakasının hafta sonları kahve içip nargile
fokurdattıkları bir yer olduğunu yazmaktadır. Burası 19. yüzyılda kente gelen Heinrich
Gelzer, Julius Seiff ve Ludwig Ross gibi gezginlerin anlatımlarında da yer bulmaktadır. Ross,


                                                                                                  61
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                       Cilt 10, Sayı 2, 2019


iyi havalarda köprünün her iki yanındaki barakalardan oluşan mütevazı Türk
kahvehanelerinde bazı Hristiyanların da manzara eşliğinde kahve içtiklerini belirtmektedir
(Pınar, 1996: 76,85; Pınar, 1994: 97, 133). Bir başkası ise İzmir kahvehanelerin en şiirsel
olanının Kervan Köprüsü yakınındaki Meles Çayı üzerinde olduğundan söz etmektedir
(Beyru, 2011:250). Buradaki kahvehaneler 20. yüzyıl gezginlerinin notlarında da yer
bulmaktadır. 1911 yılında İzmir’e gelen Tarihçi Melchior Thamm, bir İzmirlinin kendisine
Meles kenarındaki kahvelerde, mermer heykel güzelliğindeki aksakallı Müslümanların çınar,
badem ve limon ağaçları altında çubuk çekip, nargile fokurdatmalarından söz ettiğini, ancak
bu manzarayı görme fırsatı bulamadığını belirtmiştir (Pınar, 1997: 39). Günümüzde kentsel
değişim ve büyümeyle birlikte bu bölge eski özelliğini taşımıyor olsa da, Kervan
Köprüsü’nün kalıntılarının hemen yanı başında bugün de bir kahvehane bulunmaktadır.
İzmir’in ilk geleneksel Türk kahvehanelerinin iş dünyasının nabzının attığı Kemeraltı
çevresinde ortaya çıktığı düşünülmektedir (Maruflu, 2008). Kemeraltı’ndaki kahvehanelerin
önemli bir bölümü perakende satış yerleri ve insan trafiğinin yoğun olduğu Anafartalar
Caddesi üzerinde ya da bu caddeye açılan sokaklarda yer almaktadır (Resim 1).
Kemeraltı’nın girişinde yönetim merkezlerinin varlığına bağlı olarak büyük kahvehaneler
ortaya çıkmıştır. Seyrek olmakla birlikte Kemeraltı’nın depo ve hanların yoğun olduğu kuzey
bölgesinde de amele pazarına dönüşmüş büyük kahvehaneler bulunmaktadır. Ayrıca otellerin
alt bölümleri de kahvehane olarak işletilmektedir (Alparslan, 2007: 26-27). Hacı Ali Paşa,
Ragıp Paşa, Hacı Hasan Paşa, Hacı Sadullah, Meserret, Gaffarzade, Askeri Kıraathane
(sonradan Ankara Palas) bunlardan bazılarıdır (Kayın, 2015: 22-23).

Resim 1: 19. Yüzyıl Başlarına Ait Bir İzmir Kahvehanesi (Svoboda ve diğerleri, 1997:172)




Buradaki kahvehaneler bir yandan cami yakınlarında olmalarından dolayı dinle ilgili bir işlev
üstlenmekte, diğer yandan ticari hayatı tamamlamaktaydılar. Kemeraltı’nda camiye gelen ve
işleri fazla yoğun olmayanların namaz aralarında vakit geçirdikleri kahvehanelerin, esnaf ve
tüccarların iş görüştükleri, iş bağlantılarını kurdukları mekânlar olarak da kullanıldığını
düşünmek mümkündür. Bu bölgedeki kahvehaneler yerleştikleri yerlerin özelliklerine göre
biçimlenmişlerdir. Perakende satışın yoğun olduğu yerlerde çay ocakları; han ve depoların
yoğun olduğu yerlerde amele pazarları ve esnaf kahvehaneleri; merkezi yerler ve yönetim


62
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


binalarının yakınlarında ise misafir ağırlama özelliği taşıyan kahvehaneler yer almıştır. Ayrıca
buradaki kahvehaneler dışardan gelen ve aynı gün dönme olanağı olmayan pazarcılara da
hitap etmekteydi (Alparslan, 2007: 25-26). Kemeraltı’ndaki kahvehaneler Osmanlı
çarşılarının karakteristik kahvehaneleri ile uygunluk göstermektedir. Eski kartpostallar
incelendiğinde kapalı kahveler, fazla geniş olmayan, dar pencereli, alçak masa ve ahşap
iskemlelere oturulan mekânlar olarak resmedilmekte; saçak altı ve sokağın kullanıma dâhil
olduğu kahvelerde, tavla oynanmakta ve nargile içilmektedir. Ayrıca kahvehaneler de
sokaklar gibi, Tütüncüler Kahvesi, Deveciler Kahvesi, Hamallar Kahvesi gibi uzmanlık
adlarıyla anılmaktaydı. Odun kömürüyle ısıtılan kahve ocağı, cezve ve fincanların bulunduğu
bir tezgâh ile birkaç tabureyle hizmet veren ve dükkânlara servis yapan sokak kahvecileri de
bulunmaktadır (Kayın, 2015: 22).
Cumhuriyet Dönemi’nde Konak, Çankaya, Basmane, Kemeraltı çevresi kentin alışveriş
mekânları ve iş dünyasının nabzının attığı yerler olmayı sürdürdüğünden, buralardaki
kahvehanelerin geleneksel işlevleri de bazı değişikliklere rağmen devam etmiştir. Salah
Birsel, Hisar Camisi çevresinde yaz günleri yorulan, sıcaktan bunalıp serinlemek isteyenlerin
oturabilecekleri açık hava kahvehanelerin varlığından söz etmekte ve bu bölgeyi İstanbul’un
Küllük’üne benzetmektedir. Ancak ilerleyen zamanlarda popüler hale gelen Pasaport
kahvehanelerinin Hisar kahvelerinin ününü geride bıraktığını da eklemektedir (Birsel, 1987:
18). Günümüzde Hisarönü’nde kafe olarak varlığını sürdürmekte olan Bayciğit, Kemeraltı’nın
en eski kahvehanelerindendir. Geçmişinin 1905 yılına kadar uzandığı ve 20 yy. başlarında bir
hamal kahvesi olarak işlev gördüğü bilinmektedir. Ayrıca cami yakınında olması nedeniyle
namaz vaktini bekleyenlerin de zaman geçirdikleri bir mekân olma özelliğine sahip olmuştur.
Bu mekân, eski işlevlerinin bir bölümünü sürdürmekle birlikte, günümüz insanının
gereksinimlerine göre kendini yenilemiş, özellikle son yıllarda yiyecek hizmeti de vermeye
başlamıştır (Orhunöz, 2008). Eskiden dışardan gelen tüccarları, gezginleri ağırlayan mekânlar
2000’li yıllarda ülkesindeki iç karışıklıklardan kaçan göçmenleri ağırlamaktaydı. Yine Hisar
çevresinde uzun süre varlığını kahvehane olarak sürdürmüş olan Büşra Kafe’nin (Soyaşkan,
2008) 2008 yılında Somali’den gelen göçmenleri ağırladığı gözlemlenmiş, kalabalık bir
Somalili göçmen grubun kafede Türk filmi izlemesine tanık olunmuştur (günümüzde restoran
olarak hizmet vermektedir).
İzmir’in kent merkezinde olduğu gibi ilçelerinde de kahvehanelerin, meydanlarda ve
çarşıların bulunduğu merkezi yerlerde yoğunlaşmış olduğu bilinmektedir. 19. yüzyıl
ortalarında Karşıyaka, İzmir’den Menemen’e gidecekler için bir aktarma merkezi
durumundadır ve burası yolcularına hizmet veren kahvehaneleriyle tanınmaktadır. Bu
kahvehaneler Doğu Seyahati’nin yazarı Gustave Flaubert’in de dikkatini çekmiş ve notlarında
bunlardan salaş mekânlar olarak söz etmiştir. Karşıyaka’nın bir sayfiye yeri olmasıyla birlikte
işlevi zenginleşmiş olan kahvehaneler, özellikle rıhtım çevresi ve çarşı girişinde
yoğunlaşmıştır. Bu bölgede Osmanlı’nın son dönemlerinde Rum ve Ermeni azınlıklar
tarafından işletilen 8 kadar kahvehane bulunmakta, alkollü içecek satışı da yapılan bu
mekânlar gazino kavramı ile de örtüşmekteydi. Cumhuriyet Döneminde ise el değiştirmiş
olmalarına karşın işlevleri değişmemiştir (Berber ve Serçe, 2011: 245-246). Güneşi bol bir
kent olan İzmir’de dikkat çekici bir özellik de kahvehanelerin çınar, servi, asma gibi ağaçların




                                                                                                63
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                       Cilt 10, Sayı 2, 2019


gölgelerinde kurulmuş olmasıdır 3. Bu özellik 19. yüzyılda İzmir’i ziyaret etmiş olan Helmut
von Moltke’nin dikkatini çekmiş ve İzmir’de kahvehane gibi istirahat edip keyif çatılacak
yerlere çınar dikmenin güzel bir gelenek olduğunu ifade etmiştir (Halikarnas Balıkçısı,
1988:5). Evliya Çelebi İzmir ziyaretinde çevre yerleşimleri de anlatmakla birlikte, sadece Urla
ile ilgili notlarında kahvehaneye ilişkin ayrıntılar vermektedir. Urla çarşısındaki
kahvehanelerin köşesinde bir üzüm asması olduğunu ve asmanın dallarının gölgelik şeklinde
etrafı kapladığını, çarşıda ve kahvehanede oturanların asmanın dallarının arkasından rahatça
âşık oldukları kadınları gözleyebildiklerini belirtmiştir (Temizkan ve Akan, 2013:37,45).
Barth, ziyaret ettiği Cumaovası’da (bugünkü Menderes), merkezdeki kervan sarnıcının yer
aldığı çınar ağacı çevresinde Rum ve Türk kahvehanelerinde sohbet eden ve nargile içen insan
kalabalığını gözlemleyerek kahvehaneye gelen yabancıya gösterilen misafirperverlikten de
söz etmiş ve şu bilgileri vermiştir (Barth’tan aktaran Pınar, 1996:115):
       Bir Türk kahvesinden içeri giriyoruz; elbette buradaki kahve, İzmir- Konak’taki
       gibi Doğu’nun lüks kahvesi değil; İzmir’de çiçekler arasındaki fıskiyeli havuzun
       yerini burada zincirli bir kuyu almış; renkler cümbüşü içindeki divanın yerini ise
       dumandan rengi atmış duvarların dibindeki hasır örtülü kerevetler; buralarda da
       başı sarıklı bembeyaz sakallı insanlar bağdaş kurmuş oturmuşlar. Bizi masalın
       sihirli dünyasından alıp gerçeğin tam ortasına getiren şey ise ya arada sırada
       fokurdayan nargilenin ya da ikide bir birbirlerine ‘Bismillah’ çeken müşterilerin
       sesi oluyor.
Günümüz İzmir’inde başta Kemeraltı olmak üzere Bornova, Buca, Karşıyaka, Gaziemir gibi
birçok ilçenin ticari merkezlerinde bu tür kahvehaneler bulunmaktadır. Bornova çarşısının
içindeki Viraneyi Şahane Kahvehanesi, 120 yıllık bir mekândır. 70 yılı aşkın süredir de
kahvehane olarak hizmet vermektedir. Günümüzde de burası özellikle hafta içi çarşı esnafı ve
çalışan kesimlerin uğrak yeri durumundadır. Ayrıca tarihi ve ünlü bir mekân olmasından
dolayı dışarıdan gelenlere, belediye başkanı ve meclis üyesi gibi kişilere de hitap etmektedir
(Altındere, 2008).


3. İZMİR KAHVEHANELERİNDE ZAMAN GEÇİRME VE OYUNLAR
Bilindiği üzere klasik Osmanlı kahvehanelerinde kahve içme eylemi etrafında örgütlenmiş bir
ortam söz konusudur. Zamanla çubuk 4 ve nargile de ortamın vazgeçilmez unsurları haline
gelmiştir. 18. ve 19. yüzyıl gezginlerin İzmir kahvehanelerine ilişkin gözlemlerinde de bu
unsulara vurgu yapıldığı görülmektedir. Barth, Türk mahallesinde incelediği bir kahvehane ile
ilgili olarak şu bilgileri vermektedir (Barth’tan aktaran Pınar, 1996:106 -115):
       Kahvehanelerin birine giriyoruz; kahve tavanlı yüksek bir bina: Sultan
       Abdülaziz’in fotoğraflarıyla süslenmiş duvarların dibinde kırmızı örtülü masalar
       ve masaların başında bir resim kadar güzel o nargile içen tipler; diğerleriyse, fes
       ve giysilerinden reform yanlısı Türkler oldukları anlaşılan tavla oynayan gençler;
       bir kısmıysa gazete ve kitaplara gömülmüşler… Bütün salonda en çok sesi nargile
3
  Günümüzde merkezde, köylerde ve çevre mahallelerde eski kahvehanelerin çoğu bir çınarın gölgesinde yer
almaktadır.
4
  Osmanlı’da tütün çubukla içilmekteydi. Uzun ve içi boş bir çubuğun ucunda bulunan lüleye tütün
yerleştirilmekte ve tütünün üzerine küçük bir ateş parçası konularak içilmekteydi.


64
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


       fokurdaması çıkarıyor… Kapının önüne masa ve sandalyesini atmış bir arzuhalci.
       Türkçe, Farsça ve Arapça mektuplar ve resmi makamlar için dilekçe yazmak için
       müşterisini bekliyor. Bir Türk kahvesinde sunulanlar çok kısıtlıdır; bizim bir
       yudumda içiverdiğimiz Türk kahvesi, çubuk ve nargileden ibarettir.
Beyru’nun aktardığına göre 19. yüzyıl sonlarına doğru İzmir’i ziyaret etmiş olan bir Fransız
edebiyatçı Türk mahalle ve çarşılarıyla ilgili gözleminde, çeşit çeşit giysileri olan insanlarla
dolup taşan ve sarhoş eden bir nargile kokusunun hâkim olduğu kahvehanelerden söz
etmektedir. Yazar kahvehane ortamıyla ilgili şu bilgileri vermektedir (Beyru, 2000:323):
       Her akşam, oruç süresinin bittiğini belirten top atışlarının ardından, Türkler,
       gündüzün zorluklarını geceleri telafi etmeye çalışmakta ve beyaz badanalı
       mekânlarda, bağdaş kurmuş olarak köpüklü kahvelerini ağır ağır
       yudumlamaktaydılar. Zaman zaman birbirlerine bakmadan ve asla gülmeden ciddi
       jestlerle birtakım şeyler konuşuyorlardı. Ara ara içlerinden biri, bu sohbeti
       keserek, çabuk bir kahve diye sesleniyor, bunun üzerine soluk benizli, çizgili
       giysili ve pembe ceketli bir çocuk, kahvecinin bakır cezvelerinin parladığı ocağa
       doğru seğirtiyor, biraz şeker kattığı koyu kahveyi bir fincana boşaltarak fincanı
       küçük bir tepsiye koyuyor ve sol eli saygı anlamında göğsünde dururken sağ
       eliyle ikramını yapıyordu.
       Yine ara ara, ‘çabuk bir ateş’ sesi duyuluyor, bir başka çocuk, elinde, içinde sıcak
       bir kül üzerinde yanmakta olan bir kömür bulunan dövme demirden bir buhurdanı
       ağalara uzatıyor ve sigaralarını yakmalarına yardımcı oluyordu… Bazen bu
       kalabalığın arasına gezginci müzisyenlerin katılıp sazlarını inlettikleri de olurdu.
I. Dünya Savaşı öncesinde İzmir’i ziyaret etmiş olan gazeteci Alfred Kerr’in, gezi yazısında
özellikle İzmir’in servileri ve kahvehanelerine odaklanmış olduğu ve bunu İzmir ile ilgili
yazdığı şiire de yansıttığı görülmektedir. Özellikle de ilk kez İzmir’de içtiğini ve bundan
sonra da yaşamında önemli hale geldiğini belirtmiş olduğu nargileyi uzun uzun anlatmıştır
(Pınar, 1997: 45-51). Uşaklıgil (199: 138-139), anılarında, Kordon boyundaki Luka
Kahvesinin nargilesini çok sevdiğinden söz etmektedir. Ayrıca kordon boyuna inemediği
zamanlarda Tilkilik’te (Basmane) hem kahve hem han işlevine sahip olan Yavuz İbrahim
Efendi tarafından işletilen Menzilhane’ye gittiğini söylemektedir. Uşaklıgil, kahvenin sürekli
müşterilerinin iç kısımda oyun oynadıklarını kendisinin de kahvenin önünde bir iskemleye
yerleşerek nargile ve kahvesini içtiğini anlatmakta ve buranın nargilesinin de meşhur
olduğunu belirtmektedir.
Nargile kültürü, Osmanlı İzmir’inden Cumhuriyet Dönemi İzmir’ine miras olarak
aktarılmıştır. Örs (2001: 43-45), nargilenin kahve kültürünün önemli bir parçası olduğuna,
özellikle de İzmir ve Ege’de nargile tiryakiliğinin çok yaygın olduğuna dikkat çekmektedir.
1960’lara kadar uzanan Pasaport’taki Liman Kahvesi, Kültürpark’taki Villa Çay Salonu ile
1976’da açılmış olan Menekşe, Bostanlı’da Egemen Kahvesi, Güzelyalı’da Levent’in Yeri ve
Eşrefpaşa’da Hakkı’nın Yeri Örs’ün ünlü nargileci kahveleri olarak adlandırdığı mekânlardır.
Bugün artık kapanmış olan Egemen Kahvesi’nin sahibi, müşterilerinin çoğunun özellikle
nargile içmek için kendilerini tercih ettiklerini, bunun da nargilelerinin özel olarak
hazırlanması ve özel bir kaliteye sahip olmasından kaynaklandığını belirtmiştir (Egemen,
2008). Günümüzde de nargile hizmetiyle ön planda olan Pasaport kahveleri ile ilgili 1980’li
yıllarda Hazar’ın (1988: 74) kaleminden şu dizeler dökülmüştür: “Pasaport kahvesinde


                                                                                                65
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                          Cilt 10, Sayı 2, 2019


nargile fokurdar, tömbeki dumanlı, mavi mavi yayılır imbata karşı. Vapur gelir yanaşır.
Karşıyakalı güzeller doluşur. Nasıl sevmem, nasıl sevmem ben Pasaportlu İzmir’i…”.
19. yüzyıla kadar Osmanlı İmparatorluğu’nda halka açık mekânlarda tüketilen temel içecekler
kahve, rakı ve şaraptır. Bira Kırım Savaşı’ndan sonra gelmiştir. Çay tüketiminin
yaygınlaşmasında ise İranlılar etkili olmuş özellikle de 93 Harbi’nden sonra İstanbul’a gelen
Rus ve Balkan göçmenleri çay kullanımının yaygınlaşmasında etkilidir. Bundan sonra halka
açık yerlerde çay tüketimi hızla yayılmıştır (Georgeon, 1999: 57). Osmanlı Dönemi’nin
İzmir’inde alkollü içecek Müslüman kahvehanelerinde bulunmazken Kordon’daki Avrupa
tarzı kafelerde ve Rumların işlettiği kahvelerde tüketilebilmekteydi. Barth, Menderes’te
ziyaret ettiği Türk ve Rum kahvehanelerini karşılaştırırken bu konudaki farklılığa da
değinmiştir (Pınar, 1996:121). Osmanlı kahvehanelerine yönelik betimlemelerde çaya fazla
rastlanmamaktadır. Ancak Cumhuriyet Dönemi’nde kahvehanelerde kahvenin yanı sıra çay
tüketimin de yaygın olduğu anlaşılmaktadır. 1930’lu yılların Türkiye’sinde Tasarruf ve Yerli
Malı Haftası etkinlikleri kapsamında kahvehanelerde sunulan çay, kahve gibi ithal ürünleri
kısıtlamaya yönelik düzenlemeler söz konusudur. Kahveciler Cemiyeti ilk kez 1929 yılında
düzenlenen Tasarruf ve Yerli Malı Haftası’nda kahve ve çayın yanında yerli ürün olarak
ıhlamurun da bulundurulmasını kararlaştırmıştır. Süreç içerisinde ıhlamurla birlikte pekmez
şerbeti, fındık, üzüm, elma kurusu gibi içecek ve yiyecekler de kahvehanelerde müşterilere
sunulmuştur (Duman, 2001: 72,73). Özellikle 1932 yılında bu kampanyanın yoğunlaştığı
görülmektedir. Bu dönemde İzmir kahvehanelerinde yerli mallarının tüketimine ilişkin yerel
basınına yansımış bir habere rastlanmamış olsa da İzmir’de Ahali Bankası’nın misafirlerine
çay ve kahve yerine incir ve fındık ikramına başladığı haberine rastlanmış olması bu konuda
İzmir’de de bir duyarlılığın oluştuğunun göstergesidir (Yeni Asır, 14 Kânunuevvel 1932). II.
Dünya Savaşı yıllarında kahve bulma konusunda yaşanan sıkıntılarla birlikte içecek olarak
çaya yönelim artmıştır (Yıldız, 1996: 4-11) ve çay kahveye oranla daha fazla
tüketilebilmesinin, ayrıca daha ucuz olmasının etkisiyle kahvehanelerin temel içeceği haline
gelmiştir. 2008 yılında eski İzmir kahvehanelerinde yapılan gözlem de bunu doğrulamaktadır.
Bilinen en eski örneklerinden itibaren oyun oynamanın da kahvehane ortamını tamamlayan
bir unsur olduğu anlaşılmaktadır. Peçevi (1992:349-350), 16. yüzyılda İstanbul
kahvehanelerinde satranç ve tavla oynandığından söz etmektedir. Osmanlı Dönemi İzmir
kahvehanelerinde oyun oynandığı bilgisine 19. yüzyıla ait gözlemlerde rastlanmaktadır. Bu
dönemde İzmir’de bilardo salonlarının varlığı bilinmektedir (Beyru, 2011:164). Yine aynı
dönemde Kordon’daki Rum kahvehanelerinde domino oynandığına dair bilgilere
rastlanmaktadır (Beyru, 2010:258). 1899’da İzmir’i ziyaret eden Heinrich Gelzer, Kervan
Köprüsü çevresindeki kahvelerden birinde dört kişinin kâğıt oynadığına tanık olmuştur (Pınar,
1996: 76, 85). 19. yüzyıla ait bir yerel gazetenin köşe yazarı, Ramazan ayında İzmir
Tilkilik’te iftardan sonra Hükümet Caddesi boyunca yürüyerek, Şeyh Mahmud adıyla anılan
basık bir kahveye 5 oturduğunu ve burada tanık olduğu ortamı aktarmıştır. Yazarın belirttiğine
göre kahvesini içerken aniden bir teneke gürültüsü kopmuş ve kahvehane müşterilerine
tombala kartları dağıtılmıştır. Ardından da çekilişin başlamasıyla tombalacının “sekiz çinko”,

5
 1933 yılında, bir gazetenin köşe yazısında Şeyh Mahmut Kahvesi’nin bir zamanlar adeta kendilerinin zaviyesi
olduğu, ancak kim bilir kaç yıldır bu sığınaktan yoksun kaldıklarından söz edilmektedir (Karagözle Hacivat
Tilkilik Kahvesinde Hizmet, 8 Kânunusani 1933).



66
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                                     Cilt 10, Sayı 2, 2019


“iki tombala”, şeklinde bağırması, müşterilerin “sekiz çıktı mı?”, “on çıktı mı?” soruları ve
“vasta” seslerinin kahvehanede yankılandığını belirtmiştir. Yazar, kahvehanede tombala
oynanmasından kaynaklı gürültülü ortamdan rahatsız olmasının yanı sıra, bu oyunu kumar
olarak değerlendirmekte ve özellikle de Ramazan ayında böyle bir şeye müsaade
edilmesinden şikâyet etmektedir (Ahenk, 24 Kânunusani 1312). Parayla oynanan oyunlar pek
çok insanı rahatsız ettiği gibi yönetimin de gündeminde olmuştur. Özellikle Cumhuriyetin ilk
dönemlerinde tombala ve iskambil gibi çeşitli kahvene oyunlarının kumar kabul edilmesi ve
yasaklaması konusunda uygulamalar bulunmaktadır. Tombala 1932 ve 1933 yıllarında
Hımaye-i Eftal ve Tayyare Cemiyeti yararına kahvehanelerde oynatılırken, 1934’te
yasaklanmıştır. İskambil yasaklarının etkili olduğu yıllar ise 1936 ve 1937 olmuştur. Oyun
yasaklarının temel gerekçeleri, kötülük kaynağı olarak görülmesi, insanların bedensel ve
ruhsal sağılığını bozarak onları kahvehaneye bağımlı hale getirdiğinin düşünülmesidir.
1936’da İzmir’in Bornova nahiyesi ve köylerinde de iskambil yasağı gündemdedir (Öztürk,
2006:155-166). Ancak oyun yasakları hem işletmeciler hem de devlet için ekonomik olarak
zarara neden olduğundan sürdürülebilir olmadığı anlaşılmaktadır. Örneğin 3330 sayılı yasada
“kulüb, kahvehane ve gazinolarla kır bahçelerinde ve emsali eğlence mahallerinde bulunan
beher bilardodan senevi beş lira ve tavla, dama ve satranç tahtalarının beherinden senevi üç
lira resim” alınacağı belirtilmektedir. Bu yasa ile işletme sahipleri her yıl Haziran ayında
vergiye tabi olan oyun aletlerinin cinsini ve miktarını bağlı olduğu gelir idaresine bildirerek
levha almak ve bu levhaları oyun aletlerine yerleştirmekle yükümlü tutulmuştur (Resmi
Gazete, 27 Kânunusani 1938:9303).
Kahvehanelere ilişkin olumsuz bakış paralı oyunlar ve kumarın yanı sıra çeşitli suçların
işlendiği mekân olarak görülmesiyle de ilgilidir. Hem Osmanlı hem de Cumhuriyet Dönemi
kaynakları bununla ilgili veriler sunmaktadır. Örneğin 1910’da İzmir’de genelevlerin şehir
dışına taşınması konusunu da içeren resmi yazıda, özellikle de içkili olan kahvehanelerde
çocukların bu işle uğraştırılmasının ahlaka aykırı görüldüğü ve bunun yasaklanması gerektiği
konusuna yer verilmiştir (B.O.A. DH.MUİ., 92/14, H-26.04.1328). 1930’larda İzmir’in suç
coğrafyası ile ilgili yapılmış olan bir araştırmada suç işlenen mekânlar olarak çeşitli eğlence
yerleri ile birlikte kahvehanelerin de ön plana çıktığı görülmektedir. Bıçaklama, kavga,
bilardo çalma, esrar satma, kumar oynatma vb. bu yıllarda İzmir kahvehanelerinde işlenen
suçlardan bazılarıdır (Göksu, 2003: 50-192). Yine 1930 yılında İzmir Emniyet
Müdürlüğü’nün, bilinen mekânlar dışındaki gazinolar ile mahalle aralarındaki kahvehanelerin
saat 22.00’da kapanacağını, uygulamayan mekânlar hakkında yasal işlem yapılacağını
bildirmiş olduğu bilinmektedir 6 (Hizmet, 25 Kânunuevvel 1930; Hizmet, 26 Kânunuevvel
1930).
1955’te yerel gazetede yayınlanan bir inceleme yazısında, kahvehanelerin İzmirlilerin en çok
vakit geçirdiği mekânlardan olduğu belirtilmektedir. Mahalle, oyun, esnaf ve sabahçı kahvesi
gibi türlere ayrılan kahvehanelerde sigara, kahve, çay ve nargile yine ana unsurlardır. Yazarın
verdiği bilgilere göre, mahalle kahvelerinde ihtiyar ve orta yaşlılar uyuklamakta ya da çeşitli
konularda dedikodu etmekte, gençler ise camdan dışarıyı gözlemektedir. En çok konuşulan
konu ise kadınlardır. Oyun kahvelerinin çoğunda tavla, iskambil, altmışaltı, briç, bezik,

6
 Ancak Ramazan aylarında kapanış saati gece 12’dir. Özellikle 1932 Ramazanında kahvehanelerin gece saat 3’e
kadar açık kalmasına izin verilmiştir (Anadolu, 10 Kânunusani 1932).



                                                                                                         67
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


domino, dama, bilardo ve “küçük çocuklar gibi” meşe oynanırken, çok az kahvehanede de
satranç oynanmaktadır (Yuluğ, 20 Mart 1955; Gölgesiz –Gedikler, 2012:447). Eski
kahvecilerden Şenhelvacılar (2007), günümüz kahvehanelerinde rastlanmayan meşe
oyununun eskiden çoğunlukla Mumcu Kahvesi, Oğuz’un Kahvesi ve İsmet Uç’un
Kahvesi’nde oynandığı bilgisini vermekte ve oyunun oynanışını şöyle açıklamaktadır: “Oyun,
kahvehanelerde 10m x 3 m genişliğinde özel bir alanda oynanırdı. Genelde de kahvehanenin
bahçesinde. Alanın kenarlarında çıtalar olurdu. Oyun alanının zeminine talaş dökülürdü.
Aşıklar genelde 2.5 m arayla aynı hizada dizilir ve alanın çevresindeki insanlar meşeyle
aşıkları vurmaya çalışırlardı”. 95’in Kahvesi’nde de meşe oynanmakta ve burada izleri
günümüze kadar ulaşan bir meşe sahası bulunmaktadır (Örs, 2001: 39). Soyaşkan (2008),
Dönertaş’ta eski adı Emin’in Kahvesi olan ve bir süre de Büşra Kafe olarak hizmet veren
mekânın bahçe kısmında meşe oyunu oynandığını, ancak meşe oyunu denilince akla
çoğunlukla Mumcu Kahvesi’nin geldiğini, oranın meşeci kahve olarak tanındığını
belirtmektedir. Adını mum işiyle uğraşan ilk sahibinden alan Yapıcıoğlu Mahallesi’ndeki
Mumcu Kahvesi 20. yüzyılın ortalarına doğru, mektupların bile “Mumcu Kahvesi” notuyla
adressiz olarak gönderilebildiği ünlü bir kahvehane durumundadır. Bir zamanlar kahvenin
çevresinde yaşayan Museviler burada meşe turnuvaları düzenlemişlerdir. Kahvenin yan tarafı
ise uzun bir süre açık hava sineması olarak kullanılmıştır (İzmir Life, 2001: 26-31). İzmir
kahvehanelerinde eskiden oynanan bir başka oyun ise meşeye benzeyen ceviz oyunudur
(Keskin, 2008).
1950’li yıllarda bazı kahvehanelerde horoz dövüşleri yapıldığı bilinmektedir (Yuluğ 1955;
Erdöl, 1954). Dönemin bir yerel gazete haberinde eskiye nazaran azalmış olmasına karşın,
halen Eşrefpaşa ve Kapılar semtlerindeki bazı kahvehanelerde pazar günleri horoz
dövüşlerinin düzenlendiği belirtilmektedir. Haberde belirtildiğine göre kahvehanede horoz
dövüşleri başlayacağı zaman müşterilerin oturma düzenleri hemen değiştirilmekte, orta taraf
boşaltılmakta ve yere bir halı serilmektedir. Horozlar dövüşe başladıktan bir süre sonra da
bahisler başlamaktadır (Erdöl, 1954). Mumcu Kahvesi’nde de zaman zaman horoz ve koç
dövüşlerinin yapıldığını bilinmektedir (Örs, 2001: 37; İzmir Life, 2001: 26 -31).

Resim 2: Yaylacık Kıraathanesi/Buca (2008)




Eski kahvehane oyunlarından dama ve dominoya günümüzde çok rağbet edilmezken, tavla ve
kâğıt oyunları yaygınlığını korumakta, ayrıca 40 -45 yıldır okey de en çok oynanan oyunlar
arasında yer almaktadır (Keskin, 2008; Çetin, 2008; Kırbaç, 2008). Kulak (2008), briç
oynanan kahvehaneler olduğunu ve özellikle de 70’li yıllarda öğretmenlerin kahvehanelerde



68
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                              Cilt 10, Sayı 2, 2019


ilçeler ve semtler arası briç turnuvaları düzenlediklerini belirtmektedir. Son dönem
kahvehanelerine ilişkin yapılan gözlemler okeyin tercih edilen oyunlar arasında ön sıralarda
olduğunu göstermektedir. Gözlemlerde sadece bir kahvehanede dama oynayanlara
rastlanmıştır (Resim 2). Yine çeşitli kâğıt oyunlarının yaygın olarak oynandığı, oyun türünün
ise kahvehaneye göre değişiklik gösterdiği anlaşılmaktadır. Gezginlerin seyahat notlarında ön
plana çıkan tavla günümüzde de önemini korumaktadır. Kahvehanelerin çoğunda masa
oyunlarına ağırlık verilmesine karşın birkaçında bilardo masaları da görülmüştür.


4. İZMİR’İN OKUR-YAZAR VE AYDINLARINA HİTAP EDEN KAHVEHANELER:
KIRAATHANE KÜLTÜRÜ
Kıraathane özelliği gösteren kahvehaneler özellikle aydınların bir araya gelerek süreli
yayınları takip ettiği, yeni eserleri inceleme fırsatı bulduğu ülkenin siyasi ve kültürel ortamına
ilişkin fikir alış verişinin yapılabildiği mekânlardır. Salah Birsel, bu tür kahvehanelerin bir
eğitim yuvası işlevine sahip olduğunu belirterek, Sait Faik’in, 1948 yılında yayınlanan bir
yazısında kahvehaneleri dekansız, doçentsiz, bütçesiz, fakültesiz ve yüzde yüz bağımsız
üniversiteler olarak tanımladığını ve insanların nabzının kahvehanelerde ölçülebileceğini
söylediğinden söz etmiştir (Birsel, 1975: 25, 26).
İzmir’de çeşitli kaynaklardan beslenen sosyal ve kültürel ortam nedeniyle kültür ve edebiyat
alanında önemli atılımlar pek çok kente göre daha erken tarihlerde gerçekleşmiştir. İzmir’in
edebi hayatı, genel olarak İstanbul’u takip etmekle birlikte, kentin özgürlükçü ve dışa açık
ortamının kültür ve fikir hayatının gelişimine önemli katkılar sağladığı bilinen bir gerçektir.
II. Abdülhamit’in sansürünün dışında kalan İzmir’deki gazete ve dergilerde Ali Kemal,
Mehmet Rauf, Abdülhalim Memduh, Ali Ferruh, Fazlı Necip ve Mehmet Münci gibi
İstanbullu ve Selanikli gençler yazılarını istedikleri gibi yayınlatabilmekteydiler. Halit Ziya
Uşaklıgil’in de İstanbul’da yayınlatamadığı bazı eserlerini İzmir’de yayınlatabildiği
bilinmektedir (Huyugüzel, 2004: 17-19). 19. yüzyıl sonlarında İzmir’inin kahvehanelerinde
kitap ve gazete okunduğu bilgisi Barth’ın Türk Mahallesi’ndeki bir kahvehaneye ilişkin
gözlemlerinde yer almaktadır. Barth, kahvehanede gazete ve kitaplara gömülmüş müşterilere,
hatta Alman tarihi bile okuyan reform yanlısı (Meşrutiyetçi) kişilere rastladığını belirtmiştir
(Pınar, 1996: 106-115). Bu dönemde İzmir’de eski geleneğin ürünü olan bazı kıraathaneler
çeşitli yayınların takip edilebildiği, çeşitli bilimsel ve sanatsal sohbetlerin, tartışmaların
yapılabildiği ortamlardandır. Dönemin İzmirli aydınlarından Kaygusuz (2002: 38) bu konuda
şu bilgileri vermektedir:
       Bu tarihte İzmir’de üç irfan mektebi vardı: birincisi Ömer Lutfi Efendi’nin taht-ı
       isticarında ve şimdiki Ankara Palas’ın altında, tam Garanti Bankası’nın yerinde
       bulunan Askeri Kıraathanesi, ikincisi Hükümet’in karşısında Ehram Mağazası’nın
       bulunduğu sahada Mehmet Efendi’nin işlettiği Ekmekçibaşı Kıraathanesi
       üçüncüsü Tilkilik’te Giritli Hasan Efendi’nin ve Ali Ağa’nın kahvehaneleri…
       Bütün münevverler bu kıraathanelerde toplanır, başka yerlere gitmezlerdi.
Hükümet Konağı yakınındaki Askeri Kıraathane, özellikle 1900’lerin başında İzmir’in aydın
çevreleri için bir çekim merkezi (Hazar ve Aksoy, 1988:58), Bıçakçızade Hakkı Bey, Baha
Tevfik, Şahabettin Süleyman, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Hamit Suphi ve Bezmi Nusret
Kaygusuz gibi edebiyatçıların mekânı durumundadır (Huyugüzel, 2004:27). Kaygusuz (2002:


                                                                                                  69
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                              Cilt 10, Sayı 2, 2019


39) anılarında yer verdiği kıraathaneler arasında en nezih olanının Askeri Kıraathane
olduğunu ve kendisi de dâhil pek çok gencin buranın devamlı müşterisi olan yazar ve lise
öğretmeni Bıçakçızade Hakkı Bey’in etrafında toplandığını belirtmektedir. Birsel (1987: 17),
buraya geçmiş yıllarda Tokadizade Şekip, Tevfik Nevzat, Uşakızade Süleyman Tevfik,
Doktor Taşçıoğlu Ethem gibi şairlerin ve Jön Türklerin çok gelip gittiklerinden söz
etmektedir. Askeri Otel ve Kıraathane’nin yerini sonraki dönemlerde Ankara Palas Oteli
almış ve altındaki aynı adlı pastane aydınların, edebiyatçıların, siyasetçilerin toplanma yeri
olmayı sürdürmüştür. Burası pastane olarak adlandırılsa da aslında kıraathane işlevi
görmüştür. Hazar ve Aksoy 1940’lı ve 50’li yıllarda belli bir kişiliği bulunup da Ankara
Palas’a uğramayan birinin var olduğunu düşünemediklerini, Kemal Bilbaşar, Cahit Tanyol,
Besim Akımsar, Orhan Rahmi Gökçe, Halikarnas Balıkçısı, Şükran Yurdakul, Ahmet Angın
ve Atilla İlhan’a kadar İzmir’in tüm edebiyatçıların uğrak yerinin Ankara Palas olduğunu
belirtmişlerdir. Ayrıca 1950’lerin genç edebiyatçılar kuşağından Tarık Dursun K., Cengiz
Tuncer, Ali Gevgilili, Ziya Metin, Özdemir Hazar, Doğan Özgüden, Nevzat Kızılcan, Bilge
Umar, Ünal Tekinalp gibi ünlü düşün ve sanat insanlarının da burada toplandığı bilgisini
vermektedirler (Hazar ve Aksoy 1988:53).
Huyugüzel (2004: 27,28), Askeri Kıraathane’nin çoğunlukla yazar ve edebiyatçılara hitap
ederken, Ekmekçibaşı Kıraathanesi’nin Mevlevilik ve Bektaşilik tarikatlarına meyilli
olanların toplanma yeri olduğunu, Tilkilik kahvehanelerinde ise çoğunlukla medreselilerin
toplandığı belirtmektedir. Kemeraltı girişindeki Ekmekçibaşı Kıraathanesi ile ilgili Kaygusuz,
“Ekmekçibaşı Kıraathanesi’nin başlıca müdavimleri Mevlevi Şeyhi Nurettin Efendi,
Müstecabizade İsmet, Hafız İsmail, Tokadizade Şekip ve Hüseyin Avni Ozan idi. Bunların da
yanına gitmekten, meclislerinde bulunmaktan çok hoşlanırdım…” açıklamasını yapmaktadır.
Aryıca Evliyazade, Akosmanzade, Uşakîzade, Alemdarzade ve İplikçizadeler gibi eski köklü
ailelerin oturduğu bir semt olan Tilkilik’teki kıraathanelerin ise daha geniş toplulukları
barındıran mekânlar olduğunu belirtmiştir. Kaygusuz, buradaki kıraathanelerin mahalle
arasında ve söğüt ağaçlarının gölgesinde kalması nedeniyle yaz aylarında oldukça dolu
olduğundan, arkadaşlarıyla gece geç saatlere kadar buralarda oturarak edebi ve ilmi konularda
sohbetler yaptıklarından söz etmektedir (Kaygusuz, 2002: 38-41).
Kemeraltı’nda Şifa Eczanesi’nin yakınındaki Hacı Ali Paşa Kahvesi ve Ragıppaşa
Kıraathanesi de dönemin entelektüel insanlarının buluşma yerlerindendir. Darülbedayi
oyuncuları İzmir’e geldiklerinde Ragıp Paşa Oteli’nde kalmakta ve altındaki kıraathanede
vakit geçirmektedirler. Bedia Müvahhit, Vasıf Rıza Zobu ve Muammer Karaca gibi isimler bu
kahvede oturan ve sohbet eden bazı sanatçılardandır. Ayrıca Ragıppaşa Kıraathanesi’nde
farklı iş çevrelerinden bir araya gelmiş olan aydınların oluşturduğu bir palavra kulübünün var
olduğu bilinmektedir. Bu topluluk, ülkede ve kentte olup bitenleri mizahi açıdan
yorumlaması, sivri dilli ve hicivli sohbetler yapması nedeniyle palavra kulübü olarak
adlandırılmıştır. Palavra Kulübü, 1955’lere kadar varlığını sürdürmüştür (Hazar ve Aksoy,
1988:58). İzmir’in ünlü eczacısı Kemal Kamil Aktaş da (1935) 12-13 yıldır İzmir’e özel böyle
bir kulübün varlığından söz etmekte, hatta bu kulübün uzun süre başkanlığını yaptığını ancak
son zamanlarda başkanlığı başkasına kaptırdığını belirtmektedir. Kemeraltı’ndaki Şükran
Kahvesi ise daha çok öğretmenlerin ve aydın memurların buluştuğu bir mekândır (Hazar ve
Aksoy, 1988: 58). Birsel’in (1987: 18) ifadesiyle “bir devlet görevlileri kahvesidir”.



70
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                                         Cilt 10, Sayı 2, 2019


Edebiyatçıların bir başka toplanma yeri ise yakın zamana kadar hizmet vermiş olan Meserret
Kahvesi’dir (Kayın, 2015: 23).
Çoğunlukla edebi sohbetler ve okuma etkinliği ile ön planda olan kıraathaneler aslında çok da
yaygın değildir. Ancak yönetimlerin, özellikle Cumhuriyet Dönemi’nde, kahvehanelere
kıraathane kültürünü yerleştirme yönünde gayretleri söz konusu olmuştur. 1935’te İçişleri
Bakanlığı tarafından uygulanmaya çalışılan kahvehaneleri asrileştirilmesi projesi buna bir
örnektir. İzmir’in bir yerel gazetesinde bu projeyi destekleyen köşe yazısında, proje
kapsamında sağlıksız koşullardaki kahvehanelerin kapatılmasının düşünüldüğü, belediyelerin
öncülüğünde Avrupa’dakilere benzeyen, sağlık açısından elverişli ve daha büyük ferah
mekânlarda örnek kahvehanelerin açılmasının planlandığı belirtilmektedir. Yazar, sağlık
açısından sakıncalı, duvarları ve tavanı dumandan sararmış kahvehanelerin çok fazla
olduğuna dikkat çekmektedir. Ayrıca İzmir’de 1000’e yakın kahvehane olduğu tahmininde
bulunarak, küçük kahve sahiplerinin sermayelerini birleştirerek daha büyük ve modern
mekânlar açmalarında fayda olduğundan söz etmektedir (Anadolu, 25 Şubat 1935). Proje
kapsamında desteklenecek olan kahvehanelerde kütüphaneler de olacağından dolayı,
“Kütüphaneli Kahve” başlıklı başka bir köşe yazısında proje genel olarak olumlu
karşılanmakla birlikte, tavla gürültüleri ve insan sesleri kulaklarda yankılanırken, sigara
dumanı ciğerlere dolarken, nasıl kitap okunulabileceğinin de hesaba katılmasının gerekliliğine
vurgu yapılmaktadır (Yeni Asır, 25 Şubat 1935). İzmir kahvehanelerinin zaman öldürülen
yerler olduğu konusu 1950’lerde Attila İlhan’ın gündemindedir. İlhan (20 Mart 1955), Batılı
toplumlar işten arta kalan zamanlarını kadınlı erkekli olarak kahvelerde geçirirken, Türklerde
erkeklerin işten çok kahvehaneye gittiğini iddia etmiştir.

Resim 3: Fidan Kıraathanesi/ Yeşilyurt (2008)




Kıraathane kavramı başlangıçtaki anlamını yitirerek zamanla kahvehane ile eş anlamlı olarak
kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde İzmir’de kıraathane adını taşıyan pek çok eski mekân
bulunmakla birlikte işlevsel olarak diğer kahvehanelere göre önemli bir farklılık
taşımamaktadır. Çeşitli kampanyalar nedeniyle bu mekânlara yerleştirilmiş olan kitaplıkların
(Resim 3) beklenen ilgiyi görmediği, buralardaki okuma etkinliğinin gazetelerle sınırlı kaldığı
anlaşılmaktadır 7. Bu durumda insanların okumaya olan ilgisizliğinin yanı sıra kitaplıklarda
7
   28 Ocak 2008 tarihinde gözlem yapılan Kutlay, Emniyet ve Fidan kıraathaneleri bu mekânlara örnektir.
Bunlardan Fidan Kıraathanesi’nde kitaplık bulunmakta ancak işletmecisinin belirttiğine göre müşteriler kitaplığa
ilgi göstermemektedirler.


                                                                                                             71
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                              Cilt 10, Sayı 2, 2019


ilgi çekici ve güncel yayınların yer almamasının da etkili olduğu düşünülmektedir (Kahveci
Dünyası, 2007). Kırdı (2007) pek çok kahvehaneye kitaplık kurduklarını, ilk olarak Eşrefpaşa
Merkez Kıraathanesi’nden başlandığını ve özellikle istekte bulunan kahvehanelere öncelik
verdiklerini belirtmiştir. Geçmiş örneklerden de anlaşıldığı gibi kahvehanenin okumaya,
bilimsel ve sanatsal etkinliklere hizmet etmesi çoğunlukla kahvehanedeki müşteri profiliyle
ilgili bir durumdur. Geleneksel özellikler gösteren kahveler çoğunlukla oyun, sohbet ve
okuma etkinliği olarak da gazete ile ön plana çıkarken, günümüzde yeni yayınların takip
edildiği, bilimsel ve edebi toplantıların düzenlendiği kitap kafeler eskinin kıraathanelerinin
yerini almış durumdadır.


5. İZMİR KAHVEHANELERİNDE SİYASET
Siyasi sohbetlerin kahvehanelerin vazgeçilmezi olduğu bilinen bir gerçektir. Özellikle ülkenin
siyasi gündeminin yoğun ve tartışmalı olduğu dönemlerde kahvehaneler de hareketlenmekte,
kimi zamanlarda ise bazı kahvehaneler belirli bir siyasi görüşten insanların toplanma yerleri
haline gelmekteydi. Osmanlı İmparatorluğu’nda İzmir gibi kozmopolit nüfusa sahip olan
kentlerdeki din ve etnik temelli çatışmaların kahvehanelerde örgütlendiği veya kahvehanelere
yansıdığı da sıklıkla rastlanan bir durumdur. Beyru (2000:146-148), 1887’de dini bir
nedenden dolayı Rum gençlerin galeyana gelerek kentteki İngilizlerin çeşitli mekânlarının
yanı sıra kahvehanelerine de saldırılar düzenlemiş olduğundan söz etmekte, Türkler ve
Rumlar arasındaki gerginliğin ise Yunan Bağımsızlık Savaşı’ndan sonra daha çok dışa
vurulmaya başladığını belirtmektedir. Bu dönemde Rum kahvehanelerine bağımsızlığı temsil
eden, hatta kent çevresinde ün salmış Rum eşkıyalarının resimleri gibi siyasi simgelerin
asılmaya başlandığını bilinmektedir. Bu duruma Barth’ın Cumaovasın’daki Rum kahvehanesi
ile ilgili gözlemlerinde de yer verilmiştir: “Elbette her Rum kahvehanesinde eksik olmayan ve
özgürlük hülyalarını süsleyen iki resim. Yunan Kralı ve Rus Çarı’nın resimleri hilalli
bayrağın her iki yanındaki yerleri almış” açıklamasını yapan Barth, politika deyince Türk
köylüsünün aklına Moskof ve İngiliz’in geldiğinden, sürekli olarak “bu iki şeytanın
kafalarında ne olduğunu” sorguladıklarından söz etmektedir (Barth’tan aktaran Pınar, 1996:
115, 121).
20. yüzyıl başlarında Türk, Rum, Yahudi ve Ermeniler günlük hayatta birbirinden önemli
derecede ayrılmış durumdaydı. Son dönemlerdeki uzun savaşlar nedeniyle İzmir’deki Türk
nüfusunun azalmış olması, gerilimi daha da körüklemiş ve kamplaşmayı artırmıştır. Özellikle
hava karardığında fanatiklerin ve marjinallerin saldırılarına maruz kalmamak için herkes
kendi bölgesine çekilmekteydi. Bu dönemde her etnik grubun kendi kahvehanesi vardır. I.
Dünya Savaşı öncesinde özellikle de azınlık kahvehaneleri siyasi örgütlenme mekânlarına
dönüşmeye başlamıştır (Alparslan, 2007: 25). Türkler arasındaki siyasi kutuplaşmaların da
kahvehanelere yansıdığı bilinmektedir. II. Meşrutiyet Dönemi’nin çok partili siyasal
yaşamında bunun ilk örneklerine rastlamak mümkündür. İttihat ve Terakki Fırkası’nın Ahrar
Fırkası ile mücadelesi sonraları Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile sürmüş, ulusal mücadele
döneminde ise kahvehaneler hilafetçiler ve ulusal mücadele yanlılarının çatışma alanına
dönüşmüştür. Anadolu kahvehaneleri siyasal örgütlenmede önemli bir görev üstlenirken, işgal
güçleri ve İstanbul Hükümeti kahvehanelere yerleştirilen casuslar aracılığıyla gelişmeleri
takip etmeye çalışmıştır. Bu dönemde Yunan işgali altında olan İzmir’de kahvehaneler


72
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


sıklıkla silah ve cephane sevkiyatı ile Yunan askerlerinin silah aramak için yaptıkları
baskınlara maruz kalmıştır (Öztürk, 2006: 83-94.. Yine İzmir’in işgaline karşı Redd-i İlhak
Cemiyeti’nin bildiri dağıttığı yerlerden biri de Askeri Kıraathane’dir (Birsel, 1987: 17).
Dursun (1994: 106,126), İzmir’de işgal yıllarında Türklerin tedbirli bir biçimde çeşitli
yerlerde bir araya gelerek örgütlenmeye çalıştıklarını ve görüşmeler yaptıklarını, Ekmekçibaşı
Kıraathanesi’nin de bu türden gizli görüşmelerin yapıldığı yerlerden biri olduğunu
belirtmektedir. Ayrıca işgal sonrasıyla ilgili olarak “İzmir günlerce şevk ve sürur içinde
çalkalanıyordu. Çarşılar sokaklar düşman zulüm ve kahrından kurtulmuş halkla dolu idi.
Kahvehanelerde oturulacak yer bulmak güçleşmişti.” açıklamasını yaparak, arkadaşlarıyla
Askeri Kıraathane’de otururlarken bazı subayların Yunanlılarla savaş anılarını anlattıklarına
tanık olduklarından söz etmektedir.
Hazar ve Aksoy’un (1988: 58) 1900’lerin başında İzmir’de politikanın ve komitacılığın
kazanının kaynadığı yer olarak tanımladıkları Askeri Kıraathane ve ilerleyen zamanda Ankara
Palas siyaset üretilen ve tartışılan önemli mekânlardır. Muşkara (1998:76 -91), 40’lı yıllarda
Ankara Palas Oteli’nin altındaki kıraathanede Demokrat Partili üyelerin bir araya geldiğini,
1946-1950 yıllarında ise Ankara Palas’ın parti karargâhı işlevini gördüğünü ve Celal Bayar’ın
taktiklerini burada hazırladığını belirtmektedir. Toplumda Cumhuriyet Halk Partisi ve
Demokrat Parti kutuplaşmasının yaşandığı çok partili dönem ve sonrasında, siyasi eğilimler
kahvehane ortamına da yansımıştır. Kırbaç, 1950’li yılların başından 1960 darbesine kadar
CHP ve DP’lilerin ayrı kahvehanelere gittiklerinden söz etmekte ve seçim dönemlerinde, milli
bayramlarda özellikle de İzmir’in kurtuluş günü olan 9 Eylül’de siyasi parti taraftarlarının
kalabalık gruplara birbirlerinin kahvehanelerinin önüne gelerek davul çaldıklarını
anlatmaktadır (Kırbaç, 2008). Örs (2001: 33), babası kahveci olan İhsan Alyanak’ın eskinin
kahvehanelerini bir tür siyaset okulu olarak gördüğünü, gençlik döneminde DP ve CHP’lilerin
farklı kahvehanelere gittiklerini, bazen de aynı kahvehanede farklı masalarda kümelenerek,
birbirlerine lafla sataştıklarını belirtmektedir. Ayrıca DP’lilerin “Tanrı uludur, uludur; İsmet
Paşa Allah’ın kuludur” sözleriyle CHP’lileri öfkelendirmeye çalıştıklarından söz etmektedir
(Gölgesiz– Gedikler 2012: 447). Siyasi tansiyonun yoğun olduğu 1960’ların sonu ve
1970’lerde kahvehaneler bazı siyasi yapıların örgütlenme ve propaganda mekânlarına
dönüşmüştür. Özellikle de siyasal kamplaşmanın doruk noktası olan 12 Eylül öncesi dönemde
kahvehanelere yönelik silahlı saldırılar o dönemleri yaşamış olan pek çoğumuzun
belleklerinde canlılığını korumaktadır.


6. İZMİR’DE KAHVEHANE EĞLENCELERİ
İzmir, kozmopolit yapısına bağlı olarak çok eskiden beri renkli bir eğlence yaşamına sahip
olmuştur. Kentte tiyatro, konser ve benzeri bazı gösterilerin, özel olarak inşa edilmiş olan
tiyatro binalarının yanı sıra, zaman zaman, çoğu sahilde bulunan birtakım kahvehane türü
mekânlarda da sergilendiği bilinmektedir. Sahne düzenleri genelde çok yeterli olmayan bu
gibi yerlerde, daha çok hafif birtakım komedilerin ya da bazı küçük konserlerin sergilendiği
bilinmektedir. Genelde cafe – chantant ya da cafe – concert olarak adlandırılan bu
kahvehaneler Birinci Kordon bölgesinde yoğunlaşmış olmakla birlikte İkinci Kordon’da da
bulunmaktadır (Beyru, 2000: 241, 258). Yetkin (2005) Kordon’daki gurup manzaralı
kahvelerin genellikle deniz üzerinde ahşaptan, kazıklar üzerine yapıldığını, bu kahvelere


                                                                                                73
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                Cilt 10, Sayı 2, 2019


İzmirlilerin çok rağbet ettiğini ancak ahşap olmasından kaynaklı olarak çok fazla kazalar
yaşandığını belirtmektedir. Örneğin Kordon'daki ahşap kahvelerden biri olan Café Kivoto,
1873'te düzenlenen bir akrobat gösterisi sırasında yaşanan izdiham nedeniyle çökerek, yüz
otuz kişinin ölümüne neden olmuş ve bunun üzerine polis idaresi ahşap kahvehanelere girişi
yasaklamıştır. Beyru’ya göre (2000: 242), çökme kapasitenin üstünde bilet satılmasından
kaynaklanmış, iki yüz kadar kişinin katıldığı bu gösteriye Türklerin çok fazla katılımı
olmamıştır. Eğlence sektörünün kalbi olan Kordon’daki kahvehaneler dışında Karataş,
Kemer, Salhane, Karşıyaka gibi farklı bölgelerdeki kahvehanelerin de çeşitli amaçlarla
düzenlenen gösteriler ve balolar için kullanıldığı, ancak bu tür organizasyonların çoğunlukla
Levantenlere ve azınlıklara yönelik olduğu anlaşılmaktadır. Türklere yönelik tiyatro
etkinlikleri 19. yüzyıl sonlarında başlarken (Beyru, 2000: 246.-257), geleneksel gösteriler ise
çoğunlukla Türklerin oturduğu bölgelerdeki Kemeraltı, Tilkilik ve Çorakkapı kahvelerinde
sergilenmekteydi. Ayrıca Salhane’de de bu türden gösterilerin gerçekleştirildiği bir kahvehane
olduğu bilinmektedir. Ramazan aylarında Müslüman halkın eğlence yaşamı hareketlenmekte
Kemeraltı’nda Basmane’ye kadar uzanan yolda bulunan lûubhanelerde karagöz, ortaoyunu ve
pandomima oyunları sergilenmekteydi (Huyugüzel 2004: 75 -78). Yine bayramlarda İzmirli
erkeklerin gittiği yerlerin başında kahvehaneler gelmektedir. Yaşar Ürük, Ramazan aylarında
dışarıdan gelenlerle birlikte kentin nüfusunun belirgin bir artış gösterdiğinden söz etmektedir.
Kordon’daki azınlıkların çalıştırdığı işyerlerinde de özel programların düzenlendiğini, ancak
asıl eğlencelerin Türk mahallerinin kalbi sayılan Tilkilik’te olduğunu belirtmektedir. Ayrıca
dönemin Ramazan eğlenceleri hakkında şu bilgileri vermektedir (Ürük, 17 Eylül 2007):
       ‘Ramazan’ demek İzmir’in Türk mahallerinde de ‘canlılık’ demektir. İftardan
       sonra herkes sokaklara dökülmekte, teravihten sonra da sahura kadar uyumamak
       için kahvelerde çalgılar çalınmakta, meddahlar söyleşmekte Karagöz oyunları
       oynatılmaktadır. Özellikle Hacı Ali Paşa, Ragıp Paşa ya da Hacı Hasan gibi ünlü
       kahvelerde de benzer programlar düzenlenmektedir. Ramazan’dan önce iyice
       temizlenmiş kahvelerde, mevsim kışsa gürül gürül sobalar yanmakta; yazsa
       sandalyeler caddelere taşmaktadır.
20. yüzyılın başlarında Ramazan ayında teravih namazından sonra kahvehanelerde Karagöz
oynatılması Ege’nın (2002:19-20) anılarında şöyle yer almaktadır:
       Ramazan geceleri kahvelerde oynatılan Karagöz temaşa hayatının başlıcasıydı.
       Ben mahalle olarak Namagah’taki kahveye Karagöz seyretmeye giderdim.
       Ramazan gelince kahveden sandalye ve masalar başka yere nakledilir ve sık sık
       tahta sıralar dizilirdi. Camlar dışardan seyredilmemesi için kâğıtlarla kapatılırdı.
       Karagöz’e kadınlar alınmazdı. O gece hangi oyunun oynatılacağı perdeye
       iliştirilen bir şekil ile bildirilirdi. Perdeye iliştirilen şekil ağaç resmi ise ‘Kanlı
       Kavak’ oyunun oynanacağı anlaşılırdı.
Kahvehanelerde düzenlenen Ramazan eğlencelerinin Cumhuriyet Dönemi’nde de devam
ettiği, ancak eski canlılığını kaybetmeye başladığı anlaşılmaktadır. 1932’de ezanın Türkçe
okunması uygulamasıyla birlikte hükümet tarafından eski Ramazan eğlencelerinin
canlandırılması yönünde girişimler olmuş ve bu durum İzmir’e de yansımıştır. 1933’te Hacı
Ali Paşa Kıraathanesinde Ramazan eğlenceleri reklamları göze çarpmaktadır (Resim 5).
Ayrıca daha önceleri 24.00’a kadar açık kalan kahvehanelerin Ramazan dolayısıyla saat
03.00’e kadar açık kalmasına da izin verilmiştir (Anadolu, 10 Kânunusani 1932). Hizmet


74
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                           Cilt 10, Sayı 2, 2019


gazetesinde Ramazan ayına özel Şeyh Küşteri Perdesi adlı bir köşe oluşturulmuş ve bu köşede
hayali Karagöz ve Hacivat karakterleri Ramazan ayı boyunca şehrin gerçek mekanlarında
gezdirilmiş, gerçek İzmirli karakterlerin de olaylara dahil edildiği hikayeler kurgulanmıştır.
Tilkilik’teki bir kahvehane ortamı da bu köşede konu edilen mekânlardandır (Hizmet, 8
Kânunusani 1933).

Resim 4: Halkın Sesi - 21 Aralık 1933,             Resim 5: Hizmet -11 Ocak 1932




Aktaş (27 Aralık 1933), çocukluğunda Karagöz oyununu izlemeye doyamadığından ancak en
son sekiz on yıl önce Tilkilik kahvelerinin birinde arkadaşlarıyla izlediği Karagöz oyunundan
aynı tadı alamadığından söz ederek, zamane çocuklarının artık bu oyunu izlemekten
hoşlanmadıklarını, daha çok sinema izlemeyi yeğlediklerini belirtmektedir. Maruflu (2007),
çocukluk döneminde hem İstanbul, hem de İzmir’de çeşitli Ramazan eğlencelerine tanık
olduğunu anlatmakta ve bu konuda şu bilgileri vermektedir:
      Özellikle İzmir’de geçen Ramazan günlerinin tadını ve neşesini hep hatırlarım.
      Buldanlı Bezzaz Hacı Hüseyin Efendi'nin kerimesi olan, anneannem Ayşe
      (Cansoy) Hanım’ın evi, Altınpark Faikpaşa Mahallesi'ndeydi. Sokağında Emir
      Sultan Türbesi vardı. Ailece Ramazanları o muhitte geçirirdik. Kıraathanelerde
      nargileler içilirdi… Değişik semtlerdeki en az 35 kıraathanede nargile ve çay
      sohbetleri sahura kadar sürerdi…
Maruflu (2008), Altınpark’taki Osman Alyanak’ın Kahvesi’nde yapılan eğlencelerle ilgili de
şu bilgileri aktarmaktadır:
      Bu eğlencelere Altınpark, Mezarlıkbaşı, Hatuniye ve Tilkilik halkı katılırdı.
      Ramazan bahar ya da yaza denk gelmişse açık hava eğlenceleri yapılırdı.
      Kahvehanenin üst katı kadınlara, alt katı da erkeklere ayrılırdı. Her iki bölüme de
      fasıl heyetleri gelirdi. Fasıl heyetindekiler de kadın ve erkek olarak ayrılmaktaydı.
      Bu fasıl heyetleri çoğunlukla İzmir Radyosu sanatçılarından oluşmaktaydı. Bazen
      de ünlü sanatçıların geldiği olurdu. Fasıl Heyetinin programı bittikten sonra, oyun
      havaları başlamakta ve Tekel’de çalışan ve ‘zenne’ adı verilen bir erkek, özel
      giysileriyle kendine özgü köçekçe bir oyun oynardı. Zenneyi önce aşağıda
      erkekler, sonra da yukarıda kadınlar izlerdi. Daha sonra sıra ortaoyununa gelir,




                                                                                               75
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                  Cilt 10, Sayı 2, 2019


      Hayali Küçük Ali ve Hayali Hayri Usta gibi kişiler Karagöz gösterisi yapardı.
      Bütün gösteriler insanların sıkılmaması için kısa tutulurdu.
Günümüzde eğlenceye yönelik hizmet veren mekânların çeşitlenmesine de bağlı olarak,
geleneksel kahvehane kültüründe eğlence anlayışının eski canlılığını koruyamadığı
görünmektedir. Ancak bazı kahvehanelerde film ve maç gösterimleri ile nişan, sünnet, kına
gibi özel kutlamaların yapıldığı bilinmektedir.


7. SONUÇ
16. yüzyıl ortalarından itibaren kahve içme eylemi ile bağlantılı olarak Türk kültürüne giren
kahvehane, ilk din dışı sivil toplanma mekânlarından biri olarak, hoş vakit geçirme, gündemi
takip etme, kültürlenme ve eğlenme gibi etkinlikleri de kapsayarak Müslüman erkeklerin
sosyalleşmesine ortam sağlamıştır. Kahvehanenin sahip olduğu işlevler kolayca kabul
görmesi ve yaygınlaşmasına neden olsa da, aynı zamanda hemen her dönemde yönetici
zümrenin, dini otoritelerin, aydınların ya da halktan kişilerin eleştirilerinin de hedefi olmuştur.
Osmanlı İmparatorluğu döneminde yönetimlerin kapatmaya çalışma yönündeki karşıt
tepkileri 19. yüzyıl sonlarından itibaren artık önemini yitirmiştir. Cumhuriyet Dönemi’nde ise
başlangıçtan itibaren mevcut kahvehane kültürüne yönelik olumsuz bir bakış olsa da
yönetimlerin tepkileri çoğunlukla ıslah etme, modernleştirme, yararlı hale getirme ve hatta
fayda sağlama yönünde olmuş ve bu tepkiler günümüze kadar çeşitli şekillerde varlığını
sürdürmüştür.
Tarihsel gelişimine bağlı olarak farklı etnik ve dinsel unsurların bir arada yaşadığı İzmir,
Doğu –Batı ticaretinde sahip olduğu konum nedeniyle yakın çevresinden ve dış ülkelerden
sürekli göç almış, özellikle de 17. yüzyıldan itibaren dış ticaretin önemli temsilcileri olan
Levantenlerin yerleşmek için tercih ettiği bir kent durumuna gelmiştir. Kentin hareketli ticari
yapısının bir gereği olarak ortaya çıkan kamusal mekânlar, çok kültürlü kimliğine bağlı olarak
çeşitlilik de göstermiştir. Ticari gemilerin yanaştığı liman çevresinde kafe kültürü oluşurken,
bu ticaretin Doğu uzantısını oluşturan kervan yolları ve çarşı çevrelerinde geleneksel Türk
kültürünü yansıtan kahvehaneler ortaya çıkmıştır. Çeşitli gezginlerin kayıtlarından yola
çıkarak 17. yüzyıldan itibaren İzmir’de varlığı bilinen kahvehaneler, 19. yüzyılda yaygınlık
kazanmış ve mahalle aralarına yayılmış durumdadır. Özellikle geleneksel kahvehane tipinin
başlangıç noktası olduğu düşünülen Kemeraltı ve çevresinde geleneksel özelliklerini büyük
ölçüde sürdüren kahvehaneleri bugün de görmek mümkündür. Bunun yanı sıra bazı ilçe
merkezleri ile mahalleler ve köylerde geleneksel kahvehane kültüründen izler bulmak
mümkündür. Gazino ve kafe kültürüne sahip eskinin Levanten bölgeleri olan Karşıyaka ve
Alsancak’ta ise Cumhuriyet Dönemi’nde işletmecileri değişmiş olmakla birlikte benzer işleve
sahip kafe –bar türündeki mekânların yoğun olması aynı kültürün devamı niteliğindedir.
Kahvehanelerin çıkış noktası olan kahve içeceğinin yanı sıra, nargile ve çubuk da bu kültürün
temel ögeleri haline gelmiş ve bu “üçlü” Osmanlı Dönemi İzmir kahvehane ortamına ilişkin
gözlemleri aktaran kayıtlarda da ön plana çıkmıştır. Nargile kültürü Cumhuriyet Dönemi
İzmir’ine de aktarılmış, bazı kahvehaneler ise sadece bu özelliği ile ön plana çıkmıştır.
Günümüzde de bu mirası devralan hatta sürdüren kahvehaneler bulunmaktadır. İçecek
tüketiminin dışında kahvehanelerde yaygın olan zaman geçirme etkinliği oyundur. Oyunlar,
parayla oynandığı ve müşterilerin mekâna bağımlılığını artırdığı gerekçesiyle sürekli olarak


76
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                            Cilt 10, Sayı 2, 2019


eleştirilerin ve yasakların hedefinde olmuşlarsa da, gerek işletmeciler gerekse yönetimlerin
oyunlardan kazanç sağlama yoluna başvurdukları da bir gerçektir. 19. yüzyıldan itibaren İzmir
kahvehanelerinde kâğıt, tavla ve bilardo oynandığına dair kayıtlar bulunmaktadır. Yine
eskiden beri varlığı bilinen tombala, dama, domino gibi oyunlar önemini yitirirken, bir
dönemin meşe turnuvaları tarihe karışmıştır. Günümüzde kâğıt oyunları çeşitlenerek varlığını
sürdürürken, okey de son zamanların en çok tercih edilen kahvehane oyunlarından olmuştur.
Okuma, hikâye anlatma ve edebi sohbet türündeki etkinliklerin, özellikle okur- yazar, sanatçı
ve aydın zümrenin uğrak yeri olan kahvehanelerde, en başından itibaren önemli bir yer
tuttuğu bilinmektedir. Kıraathane işleviyle ön planda olan ve 19. yüzyılda eğitim, edebiyat,
sanat ve yayıncılık alanındaki gelişmelerle zenginleşen bu mekânlar kahvehane kültürünün
içinde varlık göstermiştir. İzmir, İstanbul’un biraz gerisinde olsa da canlı bir kültür sanat
ortamına sahiptir. Hatta başkentin sansür alanının dışında kalması kente ayrı bir özgürlük
sağlamıştır. 19. yüzyıl sonlarında özellikle Kemeraltı çevresinde İzmirli okur-yazar, sanatçı ve
aydınların toplanma alanı olan Askeri Kıraathane, Ekmekçibaşı, Hacı Ali Paşa, Ragıppaşa
gibi kıraathaneler varlık göstermiştir. Cumhuriyet Dönemi’nin ortalarında bu mirası Ankara
Palas’ın devraldığı anlaşılmaktadır. Bir dönemin medreselilerine hitap eden ünlü Tilkilik
kahvehaneleri ise eskinin tanınmış İzmirli ailelerinin bu bölgeleri terk etmiş olmasının da
etkisiyle kıraathane işlevini sürdürememiştir. Ancak günümüzde Basmane’de kahvehane
özelliğini sürdüren asırlık mekânlar bulunmaktadır. Eski kıraathanelerinin işlevini günümüzde
kitap kafeler üstlenmiştir.
Ülkenin siyasi atmosferi hemen her zaman kahvehane ortamını etkilemiş ve siyasi gündemler
kahvehane sohbetlerinin vazgeçilmezlerinden olmuştur. 19 yüzyılda milliyetçilik hareketleri
ile birlikte İzmir kahvehanelerinde siyasi unsurlar ön plana çıkmaya başlamıştır. Türk
kahvehanelerinin duvarlarını padişah ve bayrak görselleri süslediği dönemlerde, Rumlar
siyasi mesajlarını bağımsızlığı simgeleyen resimler ve çeşitli Rum liderlerin fotoğraflarını
asarak iletmişlerdir. İşgal yıllarında ise kahvehaneler gizli örgütlenmeler ve baskınlara sahne
olmuştur. Cumhuriyet Dönemi’nde çok partili siyasi yaşama geçişle birlikte başlayan
Cumhuriyet Halk Partisi ve Demokrat Parti taraftarlığının toplumda yarattığı kutuplaşma,
karşıt grupların ayrı kahvehanelerde toplanması sonucunu ortaya çıkarmıştır. İzmir’de bir
dönemin siyaset okulları olarak belleklerde yer tutmuş olan kahvehaneler yine Askeri
Kıraathane ve onun yerini alan Ankara Palas olmuştur.
Kahvehaneler, toplu eğlenceler ve gösteriler açısından uzun yıllar önemli bir yer tutmuş,
geleneksel eğlencelerin sergilenme mekânı olmuştur. İzmir’de geleneksel eğlencelerde
Tilkilik kahvehaneleri önemli bir yere sahip olmuştur. Özellikle Ramazan aylarında buralarda
Karagöz gösterilerinin düzenlendiği, çeşitli saz heyetlerinin konserler verdiği bilinmektedir.
Kahvehanelerde sergilenen özel Ramazan eğlenceleri Cumhuriyet Dönemi’nde bir süre
devam etmiştir. Günümüzde sahne sanatlarına ilişkin mekânların çoğalmasıyla birlikte
kahvehanelerin bu işlevi zayıflamış durumdadır. Ancak bir dönem televizyon, video filmleri
izlemek için kahvehaneleri dolduran izleyici kitleleri günümüzde de futbol maçları izlemek
amacıyla bir araya gelmektedir. Bunun yanı sıra köy ve mahalle kahvehanelerinin bazıları
sünnet, kına, nişan gibi toplantılar için kullanılmaktadır.




                                                                                                77
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                      Cilt 10, Sayı 2, 2019




KAYNAKLAR

a. Arşiv Belgeleri
B.O.A. C.İKTS, 9/ 436, H-18.03.1234

B.O.A. C.İKTS 11/507, H-14.04.1234

B.O.A. DH.MUİ., 92/14, H-26.04.1328

b. Gazeteler
Ahenk 24 Kânunusani 1312.

Anadolu 10 Kânunusani 1932.

Anadolu 27 Kânunuevvel 1933, “Sinemalar, Kahveler Niçin Erken Kapatılıyor”.

Anadolu 25 Şubat 1935 “Kahvehaneler. Azaltılmalı ve Asrileştirilmeli”.

Halkın Sesi 21 Aralık 1933.

Hizmet 25 Kânunuevvel 1930, “Mahalle Kahveleri”.

Hizmet 26 Kânunuevvel 1930”

Hizmet 11 Ocak 1932”

Hizmet 8 Kânunusani 1933, “Karagözle Hacivat Tilkilik Kahvesinde”

Resmi Gazete 27 Kânunusani 1938, “Oyun Aletleri Resmi Hakkında Kanun”, 3819.

Resmi Gazete 19 Ocak 2008, “Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun”, s. 26761.

Yeni Asır 14 Kânunuevvel 1932

Yeni Asır 25 Şubat 1935, “Kütüphaneli Kahve”.

c. Araştırma ve İncelemeler
Aktaş, K.K. (27 Aralık 1933). “Karagöz Oyununu Vaktile Niçin Çok Seviyorduk”, Anadolu.

Aktaş, K.K. (25 Şubat 1935). “Palavra Kulübü”, Anadolu.

Alçın, S. (2002). 19. Yüzyılda Osmanlı Kahvehanelerinin Eğitim Açısından Fonksiyonu, Yüksek
Lisans Tezi, Ankara: Gazi Üniversitesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü.

Svoboda, S., Bedford, F., Rubellin, Sebah, P., Joallier, P., Bonfils, F., Bonfils, A.(1997). 19. Yüzyıl
İzmir Fotoğrafları, (Metin Yazarı: M. Çınar Atay), İstanbul: Akdeniz Medeniyetleri Araştırma
Enstitüsü Yayını.

Alparslan, H. İ. (2007). “20. Yüzyılın Başında Kemeraltı Kahvehaneleri”, Ege Mimarlık Dergisi, 62, s.
24 -27, http://www.izmimod.org.tr/egemim/62/24-27.pdf, Erişim Tarihi: 20.01.2019.




78
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                                Cilt 10, Sayı 2, 2019


Bauden, F. (2003). İzmir Gezisi Antoine Galland’ın Bir Elyazması (1679).(Çev. Erol Üyepazarcı),
İzmir: İzmir Büyükşehir Belediyesi Kültür Yayını

Berber, E, Serçe, E. (2011). Engin Berber –Erkan Serçe, Karşıyaka Tarihi, İzmir: Karşıyaka
Belediyesi Kültür Yayını.

Beyru, R. (2000). 19. Yüzyılda İzmir’de Yaşam. İstanbul: Literatür Yayınları.

Beyru, R. (2011). 19. Yüzyılda İzmir Kenti. İstanbul: Literatür Yayıncılık.

Birsel, S. (1975). Kahveler Kitabı, Sel Yayıncılık.

Birsel, S. (1987) “Eskiden İzmir’de” Çağdaş Şehir Kent Kültürü Dergisi, (1987/Nisan). İstanbul, s. 17
-28.

Büyüköztürk, Ş, Kılıç- Çakmak, E., Akgün, O.E., Karadeniz, Ş, Demirel, F. (2016). Bilimsel
Araştırma Yöntemleri, 21. Basım, Ankara: Pegem Yayınları.

Çağlayan, S. (2001). Enformasyon Toplumu: İnternet Cafelerin ve Kahvehanelerin Karşılaştırmalı
Araştırması. Yüksek Lisans Tezi, İzmir: Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü.

Desmet – Grégoire, H. (1999). Doğuda Kahve ve Kahvehaneler. Ed. Hèlene Desmet Grégoire –
François Georgeon, Çev. Meltem Atik –Esra Özdoğan, İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.

Duman, D. (2001). Ulusal Ekonominin Yapılanmasında Yerli Malı Haftaları, İzmir: Dokuz Eylül
Yayınları.

Dursun, M.K. (1994). İzmir Hatıraları, (Yay. Haz. Ünal Şenel), İzmir: Akademi Kitabevi.

Ediz, İ. (2008). “Osmanlı’dan Cumhuriyet’in İlk Yıllarına Kahvehaneler ve Sosyal Değişim”, Sakarya
Üniversitesi Fen Edebiyat Dergisi, 8/1, s. 179-189.

Ege, A.Ş. (2002). Eski İzmir’den Anılar, (Yay. Haz. Erkan Serçe), İzmir: Büyükşehir Belediyesi
Kültür Yayını.

E. Eldem, E., Goffman, D., Masters, B. (2003). Doğu ile Batı Arasında Osmanlı Kenti Halep İzmir ve
İstanbul, (Çev. Sermet Yalçın) İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Yayınları.

Erdöl, N. (19 Aralık 1954). Horoz Dövüşleri Yeniden Hayat Buluyor, Demokrat İzmir.

Faroqghi, S. (1998). Osmanlı Kültürü ve Gündelik Yaşam Ortaçağ’dan Yirminci Yüzyıla, (Çev. Elif
Kılıç). II. Basım, İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Yayınları.

Gelibolulu Mustafa Ali (1956). Mevaidün –Nefa’is fi-Kava’idi’l-Mecalis, İstanbul: Osman Yalçın
Matbaası.

Genç, G. (2007). “Sosyal, Kültürel ve Ekonomik Doku: 20. Yüzyılın Başlarında İzmir.” İşgalden
Kurtuluşa İzmir. İzmir: Büyükşehir Belediyesi ve Cumhuriyet Gazetesi Yayını, s. 10 -13.

Georgeon, F. (1999). François Georgeon, Doğuda Kahve ve Kahvehaneler. Ed. Hèlene Desmet
Grégoire –François Georgeon, Çev. Meltem Atik –Esra Özdoğan, İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.

Göksu, E. (2003). 1929 Dünya Ekonomik Buhran yıllarında İzmir ve Suç Coğrafyası, İzmir:
Büyükşehir Belediyesi Kültür Yayını.



                                                                                                    79
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                     Cilt 10, Sayı 2, 2019


Gölgesiz- Gedikler, H. (2012). 1950’li Yıllarda İzmir, İzmir: Şenocak Yayınları.

Halikarnas Balıkçısı (1988). Şehir Kent Kültürü Dergisi, 18, s. 4- 5.
Hattox, R.S. (1998) Kahve ve Kahvehaneler – Bir Toplumsal İçeceğin Yakındoğu’daki Kökenleri,
İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Yayınları.

Hazar, Ö. (1988). İzmir’i Neden Severim, Şehir, 18. s.74 -76.

Hazar, Ö., Aksoy, Y. (1988). “Tıngır Mıngır Bir Kemeraltı”, Şehir, 18, s. 53–58.

Huyugüzel, Ö.F. (2004). İzmir’de Edebiyat ve Fikir Hareketleri Üzerine Araştırmalar. İzmir: İzmir
Büyükşehir Belediyesi Kültür Yayını.

İbrahim Cavid (2010). Aydın Vilayet Salnamesi R. 1307/H. 1308. Yay. Haz. Murat Babuçoğlu, Cengiz
Eroğlu ve Abdülkerim Şahin, Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi

İlhan, A. (20 Mart 1955). “Kahve”, Demokrat İzmir.

İnalcık, H. (2014). Devlet-i’ Aliyye Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar-II, İstanbul: İş
Bankası Kültür Yayınları.

İnalcık, H. (2015). Devlet-i Aliyye Osmanlı İmparatorluğu Araştırmalar- III Köprülüler Devri,
İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.

İzmir Life (2001). “Kemeraltı Projesi”, İzmir Life, Ekim, s. 26 -31.

Kahveci Dünyası (2007). “Her Kahvehaneye Bir Kitaplık”, Kahveci Dünyası, 6, s.8.

Kaygusuz, N. B. (2002). Bir Roman Gibi, Yay Haz. Erkan Serçe, İzmir: Büyükşehir Belediyesi
Yayını.

Kayın, E. (2015). Emel Kayın, “Kemeraltı’nda Yeme-İçme ve Eğlence Kültürünün Tarihsel /
Mekânsal Yansımaları”, Ege Mimarlık Dergisi, Ekim, s.20 -25.

Kırlı, C. (2000). “Kahvehaneler ve Hafiyeler: 19. yüzyıl Ortalarında Osmanlı’da Sosyal Kontrol.”
Toplum ve Bilim, 83, s. 58 -79.

Maruflu, S. (2007). “Ramazan Kültürdür, Yaşatalım” (20.09.2007). İzmir’in Haber – Bilgi Sitesi,
http://www.kentyasam.com/index.php/2015/04/ramazan-kulturdur-yasatalim-yhbrdty-1224.html,
Erişim Tarihi: 09.03.2019.

Muşkara, T. (1998). Turan Muşkara, İzmir ve Karşıyaka Anıları “Hayal Olan O Güzel Günler”, (Yay.
Haz. Ahmet. Mehmetefendioğlu) İzmir: Tükelmat Matbaası.

Örs, M. Ş. (2001). İzmir: Sesler, Yüzler, Sokaklar, I. Basım, İzmir: Büyükşehir Belediyesi Kültür
Yayını.

Öztürk, S. (2006). Cumhuriyet Türkiye’sinde Kahvehane ve İktidar (1930 -1945), I. Basım, İstanbul:
Kırmızı Yayınları.

Öztürkmen, A. (2002). “Sözlü Tarih: Yeni Bir Disiplinin Cazibesi”. Toplum ve Bilim, 91, ss.115 -121.

Peçevi İbrahim Efendi (1992). Peçevi Tarihi –I. (Haz. Bekir Sıtkı Baykam), Ankara: Kültür Bakanlığı
Yayını.



80
Ege Stratejik Araştırmalar Dergisi                                                   Cilt 10, Sayı 2, 2019


Pınar, İ. (1994). Gezginlerin Gözüyle İzmir XIX. Yüzyıl –I. İzmir: Akademi Kitabevi.

Pınar, İ. (1996) Gezginlerin Gözüyle İzmir XIX. Yüzyıl –II. İzmir: Akademi Kitabevi.

Pınar, İ. (1997) Gezginlerin Gözüyle İzmir XX. Yüzyıl. İzmir: Akademi Kitabevi.

Tavernier, J. B. (2010). Tavernier Seyahatnamesi. Ed. Stefanos Yerasimos, Çev. Teoman Tunçdoğan,
İkinci Basım, İstanbul: Kitap Yayınevi.

Temizkan, A., Akan, M. (2013). Kent ve Seyyah Evliya Çelebi’nin Gözüyle İzmir ve Çevresi –I, Ed.
Metin Ekici ve Turan Gökçe, I. Basım, İzmir: Ege Üniversitesi Basımevi.

Tournefort, J. (2005). Tournefort Seyahatnamesi, Ed. Stefanos Yerasimos, Çev. Ali Berktay, İstanbul:
Kitap Yayınevi.

Uşaklıgil, H. Z. (1991). İzmir Hikâyeleri, (Yay. Haz. Şemsettin Kutlu), İstanbul: İnkılap Kitabevi.

Ürük, Y. (17 Eylül 2007). “Ramazan’da Kahvehaneler” Yeni Asır.

Yaşar, A. (2016). “Kahvehane”, İslam Ansiklopedisi https://islamansiklopedisi.org.tr /kahvehane,
Erişim Tarihi: 23.12.2018.

Yetkin, S. (16 Ocak 2005). “İzmir’de Kahve Geleneği”, Milliyet

Yıldız, M. C. (1996). M. Cengiz Yıldız, “Kahvehanelerin Sosyal Hayattaki Yeri” Fırat Üniversitesi
Sosyal Bilimler Dergisi, 8, s. 157 -194.

Yuluğ, N. (20 Mart 1955). “Kahveler”, Demokrat İzmir. https://www.haberler.com/ kahvehanelere-4-
bin-kitaplik-kutuphane-10663881-haberi/ (Erişim Tarihi: 08.09.2018)

Kişisel Görüşmeler
Altındere, C. (2008). Kahvehane sahibi. 29 Ocak 2008 tarihinde Viraneyi Şahane Kahvesi’nde yapılan
görüşme.

Çetin, M. (2008). 28 Ocak 2008 tarihinde Emniyet Kıraathanesi’nde yapılan görüşme.

Egemen, H. (2008). Kahvehane sahibi. 30 Ocak 2008 tarihinde Egemen Kahvesi’nde yapılan görüşme.

Keskin, R. (2008). 28 Ocak 2008 tarihinde Yaylacık Kıraathanesi’nde yapılan görüşme.

Kırbaç, R. (2008) Kahvehane sahibi. 28 Ocak 2008 tarihinde Rüstem’in Yeri’nde (Rüstem Kafe)
yapılan görüşme.

Kırdı, İ. H. (2007). Kahveciler Odası başkanı. 25 Aralık 2007 tarihinde Kahveciler Odası’nda yapılan
görüşme.

Kulak, H. (2008). Kahvehanenin işletme müdürü. 28 Ocak 2008 tarihinde Kutlay Kıraathanesi’nde
yapılan görüşme.

Maruflu, S. (2008). Stratejik iletişim ve organizasyon sistem uzmanı, yazar. 12 Ocak 2008 tarihinde
ofisinde yapılan görüşme.




                                                                                                       81
H. Gölgesiz Gedikler, S. Tekin                                                  Cilt 10, Sayı 2, 2019


Orhunöz, A. (2008). Kahvehanenin işletme müdürü. 24 Ocak 2008 tarihinde Bayciğit Kafe’de yapılan
görüşme.

Soyaşkan, H. (2008). Kahvehane müşterisi. 6 Şubat 2008 tarihinde Büşra Kafe’de yapılan görüşme.

Şenhelvacılar, N. (2007). Kahveciler Odası başkan vekili. 25 Aralık 2007 tarihinde Kahveciler
Odası’nda yapılan görüşme.




82
